
=== PAGE 1 ===
3 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
ПРЕДИСЛОВИЕ .......................................................................................................... 4 
1. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 1 ............................................................................... 5 
2. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 2 ............................................................................... 9 
3. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 3 ............................................................................. 16 
4. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 4 ............................................................................. 21 
5. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 5 ............................................................................. 28 
6. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 6 ............................................................................. 33 
7. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 7 ............................................................................. 38 
8. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 8 ............................................................................. 42 
9. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 9 ............................................................................. 47 
11. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 11 ......................................................................... 60 
12. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 12 ......................................................................... 65 
13. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 13 ......................................................................... 76 
14. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 14 ......................................................................... 78 
15. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 15-16 .................................................................... 79 
СПИСОК ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ .......................................................... 80 
ПРИЛОЖЕНИЕ А ..................................................................................................... 81 
ПРИЛОЖЕНИЕ Б ...................................................................................................... 83 
ПРИЛОЖЕНИЕ В ...................................................................................................... 87 
ПРИЛОЖЕНИЕ Г ...................................................................................................... 89 
ПРИЛОЖЕНИЕ Д ..................................................................................................... 91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
4 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
 
Дисциплина «Информационный менеджмент», изучаемая студентами Ин-
ститута иформационных технологий направления  09.03.03 Прикладная инфо р-
матика, является одной из дисциплин, формирующих у студента представление 
о разработке, внедрении и управлении проектами  по иформатизации организа-
ций, а также применении при документировании этих проектов графических мо-
делей на основе современных методологий (SADT) и языков (UML).  
Информационный менеджмент как учебная дисциплина  включает как изу-
чение применен ия информационных технологий при управлении организаци-
ями, так и управление самими информационными ресурсами, а также проектами 
по информатизации организаций.  
Практикум по дисциплине «Информационный менеджмент » содержит 
учебный материал по дисциплине и практические задания для приобретения сту-
дентами практических навыков по планированию и реализации проектов инфор-
матизации организаций различных форм собственности и секторов экономики. 
  

=== PAGE 3 ===
5 
 
1. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 1 
 
Цель занятия: Разработка проекта автоматизации организации. Экспресс-
обследование предприятия: краткое описание компании, ее основных характери-
стик, построение организационной структуры. 
Постановка задачи: в соответствии с выбранным вариантом  кратко опи-
сать организацию, построить организационную структуру организации, сделать 
выводы относительно необходимости автоматизации (информатизации) органи-
зации или отдельных её подразделений (процессов). 
Порядок выполнения работы: 
1. Собрать предварительную информацию. 
2. Составить описание объекта автоматизации. 
3. Построить схему организационной структуру объекта автоматизации. 
4. Описать ожидаемые результаты реализации моделируемой системы. 
5. Сделать выводы о проделанной работе. 
Предварительная информация о будущем проекте автоматизации обычно 
содержит: 
— цель функционирования организации; 
— отраслевую принадлежность; 
— виды выпускаемой продукции или услуг организации; 
— масштаб деятельности, территориальное расположение, охват рынка; 
— предварительная главная з адача проекта автоматизации, основной вид 
обрабатываемой информации. 
Описание объекта автоматизации может включать в себя:  
— уставную информацию организации  (учредители, юридический адрес , 
дата основания, основные виды деятельности и т.д.);      
— история работы и развития организации; 
— описание сферы деятельности организации , экономической области её 
функционирования, её последние тенденции; 
— основные показатели, характеризующие деятельность организации.   
В качестве объекта автоматизации может выступать какая-либо органи-
зация: государственное учреждение, коммерческая фирма , объединение, кон-
церн, холдинг и т.д., или отдельные их подразделения, филиалы или отделы. 
Под построением организационной структуры объекта автоматизации  
понимается формирование модели , формализовано отражающей деятельность 

=== PAGE 4 ===
6 
 
организации в аспектах количественного и качественного состава подразделе-
ний, организации и схематически отражает порядок их взаимодействия между 
собой.  
Цель построения организационной структуры — для как можно лучшего по-
нимания наглядно продемонстрировать как взаимодействуют, управляются и ко-
ординируются различные подразделения, отделы, функциональные направления 
и отдельные должностные лица в организации.  
По мнению специалистов , в области моделирования организационных си-
стем в модели организационной структуры целесообразно отражать:  
1) подразделения организации (предприятия);  
2) наименование должности и фамилии руководителей подразделений;  
3) физическое местоположение отделов в организации или на предприятии.  
Организационная модель является иерархической и строится от верхнего 
уровня структуры к нижнему.   
В модель верхнего уровня включаются самостоятельные подразделения (де-
партаменты), входящие в структуру организации.   
Каждое из них детализируется на более низком уровне — уровне структур-
ных подразделений (управления, отделы, сектора).   
Низшим уровнем является описание подразделений на уровне должностей 
— штатных единиц, занимаемых конкретными работниками. [1] 
Описание организационной структуры не имеет фиксированного количе-
ства уровней, а может иметь столько уровней, сколько требуется для полного 
описания структуры организации.  
Пример построения организационной модели предприятия представлен на 
рис. 1.1. 
Под описанием ожидаемых результатов  реализации моделируемой си-
стемы понимается предварительное описание результатных (выходных) инфор-
мационных потоков проектируемой информационной системы и первоначальное 
понимание эффекта для организации от их получения.  
То есть целью данного пункта является получение понимания того каким 
именно образом, благодаря каким именно результатным (выходным) потокам, 
которые могут будут получены в результате внедрения новой системы , обра-
ботки информации, может быть достигн ут положительный экономический эф-
фект. 
Исходя из приведённого выше пункт должен включать перечень результат-
ных (выходных) потоков проектируемой информационной системы, а также пе-

=== PAGE 5 ===
7 
 
речисление управленческих задач в решении (а также должностных ролей в дея-
тельности) которых они будут использоваться. Результат представить в виде таб-
лицы.  
Пример предварительного описания результатов от внедрения ИС приведён 
в табл. 1.1. 
 
Таблица 1.1. Пример предварительного описания результатов от внедрения ИС  
Поток № Результатный поток  Задача управления Должность  
1 Отчёт о продажах  Учёт продаж  Менеджер по продажам 
2 Отчёт по складу  Складской учёт Заведующий складом 
… … … … 
N Темп роста продаж Анализ продаж Аналитик  
 
В выводах о проделанной работе подводятся итоги про веденного исследо-
вания объекта автоматизации, формулируются результаты, отражающие степень 
достижения поставленных перед исследованием целей, намечаются дальнейшие 
планы на последующее внедрение результатов исследования.  
 
Рисунок 1.1. Организационная модель кафедры как организационной единицы инсти-
тута (факультета) вуза [1] 


=== PAGE 6 ===
8 
 
Результат практического занятия: краткое текстовое описание организа-
ции, построенные и сохраненные в файле текстового формата структурно-функ-
циональные диаграммы построенной организационной структуры, представлен-
ные преподавателю в конце практического занятия (форма отчета размещена в 
СДО). 
Текущий контроль в процессе практического занятия:  
 проверка собранной предварительной информации об объекте автомати-
зации;  
 проверка полноты описания организации; 
 проверка построения организационной структуры; 
 проверка предварительной формулировки результатной информации 
проектируемой информационной системы и её соответствие  предполагаемым 
пользователям проектируемой информационной системы и решаемым  ими 
управленческим задачам; 
 проверка качества и полноты сделанных выводов.    
ПО для проведения практического занятия: текстовый редактор. 
Примеры тем — видов деятельностей организаций для выбора студентами 
приведён в Приложении А. 
Содержание отчета: 
1. Титульный лист.  
2. Цель работы, задание (вариант индивидуального проекта). 
3. Описание этапов выполнения работы. 
4. Результаты работы. 
5. Выводы о проделанной работе.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 7 ===
9 
 
2. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 2 
 
Цель занятия: Разработка проекта автоматизации компании. Экспресс-об-
следование предприятия (продолжение): исследование и идентификация инфор-
мационных потоков, циркулирующих в организации, анкетирование/интервью-
ирование отдельных сотрудников, формализация результатов исследования ин-
формационных потоков. 
Постановка задачи: в соответствии с выбранным вариантом  кратко опи-
сать информационные потоки, циркулирующие в организации (отдела, про-
цесса), построить информационную модель (схему информационных потоков),  
сделать выводы относительно необходимости автоматизации (информатизации) 
организации или отдельных её подразделений (процессов). 
Порядок выполнения работы: 
1. Собрать предварительную информацию о процессах организации. 
2. Формализовать в виде таблицы данные об информационных потоках.   
3.  Идентифицировать информационные потоки объекта автоматизации. 
4.  Построить информационную модель организации (отдела, процесса). 
5.  Сделать выводы о проделанной работе. 
Результат практического занятия: краткое текстовое описание исследуе-
мых процессов организации, построенные и сохраненны е в файле текстового 
формата структурно-функциональные диаграммы информационных потоков ор-
ганизации (отдела, процесса), представленные преподавателю в конце практиче-
ского занятия (форма отчета размещена в СДО) 
Сбор предварительной информации об информационных процессах ор-
ганизации начинается с выделения самих информационных потоков объекта ав-
томатизации, определения их основных параметров, классификации информа-
ции организации на внутреннюю и внешнюю. 
Информационный поток - это совокупность циркулирующих между отдель-
ными структурными элементами системы, а также системой и внешней средой 
сообщений, необходимых для управления. Информационный поток может суще-
ствовать в виде бумажных и электронных документов. В зависимости от связы-
ваемых потоков систе мы потоки делятся на горизонтальные и вертикальные, в 
зависимости от места прохождения - на внешние и внутренние и зависимости от 
направления - на входе и выходе. 
Информационный поток характеризуется следующими показателями: 
источник возникновения;  
направление движения потока; 

=== PAGE 8 ===
10 
 
скорость передачи и прием информации; 
интенсивность потока, т.е. количество информации, поступающей в еди-
ницу времени. 
Следует отметить, что информационный поток возникнет только в том слу-
чае, если между источником и приемником будет соглашение относительно вы-
бора формы передачи информации [2]. 
Анализируя само понятие информационного потока, нужно отметить следу-
ющие его особенности – информационный поток всегда имеет определенную 
направленность – от источника информации к приемнику. При этом в организа-
ционных системах информационные потоки преимущественно двунаправлен-
ные, включающие обратную связь. Зачастую наблюдается ситуация, когда ис-
точник информации одновременно является и приемником. Также для информа-
ционных потоков характерны [2]: 
 динамичность, поскольку ни одна операция в организационной системе не 
осуществляется без совокупности информационных сообщений; 
 использование определенных методов передачи, обработки и принятия ин-
формации; 
 актуальность – управление должно обеспечиваться актуальной на данный 
момент информацией. 
Результатом данного пункта является перечень информационных потоков, 
содержащий наименование информационных потоков, источники их возникно-
вения и их обобщённое описание.  Данные промежуточные результаты анал иза 
целесообразно представить в следующей табл. 2.1. 
 
Таблица 2.1. Предварительная характеристика информационных потоков 
N Наименование 
информацион-
ного потока 
Тип потока 
по отноше-
нию к ис-
следуемой 
системе 
Источник 
возникнове-
ния инфор-
мационного 
потока 
Потребитель 
информаци-
онного по-
тока 
Перио-
дич-
ность, 
раз в ме 
есяц 
Обобщён-
ное  
описание 
информаци-
онного по-
тока 
1 Приходная 
накладная 
Внешний Поставщик Склад 30 Документ 
содержа-
щий… 
2 Карточка то-
вара 
Внутренний Склад Бухгалтерия 300 Документ  
содержа-
щий… 
… … … … …  … 
N … … … …  … 

=== PAGE 9 ===
11 
 
Формализация данных об информационных потоках предполагает изу-
чении форм документации, техники их заполнения, обработки и формирования.     
При изучении форм документации, техники их заполнения и обработки вы-
деляется примерный перечень вопросов: 
 назначение документа; 
 количество одновременно выписываемых экземпляров; 
 наименование реквизитов и показателей документов; 
 кем заполняются реквизиты и их показатели; 
 правила формирования показателей; 
 значимость каждого показателя; 
 периодичность составления документов; 
 частота разработки показателей. 
Различают множество видов информационных потоков, которые в свою 
очередь различают по разным признакам. Деление информационных потоков на 
виды имеет большое значение в исследовании и проектировании управления ор-
ганизационных систем. Одна из возможных классификаций информационных 
потоков представлена в таблице, приведённой в Приложении Б.  
Одновременно с изучением потоков документации целесообразно получить 
максимум сведений о функциях, которые осуществл яются каждым подразделе-
нием органа управления и, для выполнения которых предназначены сведения до-
кументации.  
В связи с этим в программу исследования целесообразно включение вопро-
сов, которые помогут выяснить функции, выполняемые конкретными подразде-
лениями органа управления и его отдельными рабочими группами. 
Идентификация информационных потоков объекта  автоматизации 
предполагает определение основных характеристик , интересующих исследова-
теля информационных потоков объекта автоматизаци и. Целью такого исследо-
вания является изучение и формализация информационных процессов. 
Объектами исследования при этом являются документированные и недоку-
ментированные сообщения, отражающие процессы планово-управленческих ра-
бот, а также связанные с ними процессы формирования п оказателей и докумен-
тов и маршруты их движения.  При исследовании процесса обработки данных в 
организации и ее подразделениях как правило различаются процессы расчета по-
казателей и процессы формирования документов. Расчет показателей осуществ-
ляется на основе определенных правил — процедур с исходными данными, ко-
торые проявляются в виде последовательности их обработки. Формирование до-

=== PAGE 10 ===
12 
 
кументов производится на основе определенных правил подбора источников ис-
ходных показателей, самих данных и последовательности записи в форму доку-
мента. Пример ведомости описания формирования показателей  приведены в 
Приложении Б.  
Далее уточняются маршруты движения документов по подразделениям ор-
гана управления, начиная с момента их формирования до передачи на хранение 
или выхода за пределы управляющей системы. 
Построение информационной модели организации (отдела, процесса)  
предполагает, что полученная информационная модель позволит символически 
отразить технологию подготовки управленческих решений, а также информаци-
онные взаимосвязи между сотрудниками конкретного подразделения, подразде-
лениями предприятия и внешней средой. Основное назначение информационной 
модели заключается в том, что она характеризует существующие потоки доку-
ментированной информации, отражающие процессы управленческой деятельно-
сти. Информационные модели характеризуют также последовательность управ-
ленческих работ в системе управления. 
Для обследования в ходящих и исходящих документов п рименимы два ос-
новных метода. Метод инвентаризации и метод типических групп. При методе 
инвентаризации собираются сведения о всех документах. Он позволяет получить 
наиболее исчерпывающие сведения о потоках информации. Однако в силу боль-
шой трудоемкости метод инвентаризации применяется очень редко. 
Для обследования систематизированных м ассовых и регулярно повторяю-
щихся документов более часто используется метод типических групп, когда ре-
гистрации подлежит не каждый документ, а определенный тип однородных до-
кументов. Наиболее распространенным является анализ потоков информации с 
помощью графического метода. Графический метод используется для описания 
потоков информации (главным образом документопотоков) небольшой размер-
ности на макроуровне, для выявления общей структуры и функций системы 
управления, а также для совершенствования существующи х потоков информа-
ции. 
Основные элементы потока — документы. Отношение между ними изобра-
жаются в виде графической схемы. Процедуры преобразования моментов потока 
(обработки документов) записываются в виде кратких пояснений на схеме по-
тока. Система координат графика двумерная. В заголовках столбцов записыва-
ются наименования структурных подразделений конкретной организации, в за-
головках строк — наименования моментов или промежутков времени. Шкала 

=== PAGE 11 ===
13 
 
может быть равномерной или неравномерной. Каждый документ на схеме изоб-
ражен в виде прямоугольника с указанием номера документа. Стрелка, идущая к 
документу (от документа), показывает направления движения информации. Под 
документом даются краткие пояснения: 
 какие процедуры осуществляются при обработке документа; 
 какая информация из документа используется в данный момент в данном 
месте; 
 как используется эта информация; 
 какая информация записывается или изменяется в документе и почему; 
 где можно найти подобные пояснения. 
Анализ схемы позволяет проследить пути документов, выявить моменты их 
образования, операции, которые с ними осуществляются, порядок, в котором до-
кументы объединяются или расчленяются. В результате анализа схемы потока 
можно выявить объем, характер и сроки выполнения работ для каждого подраз-
деления данной организации; излишний контроль за работой; полное отсутствие 
контроля; применение различных документов вместо одного, составленного в 
нескольких экземплярах; излишне длительное хранение документов; неоправ-
данные задержки в обработке документов, а также и из лишние передачи доку-
ментов, вызванные плохим распределением обязанностей между различными 
подразделениями. 
Графический метод является простым, наглядным, универсальным и эконо-
мичным методом описа ния потоков информации на макро уровне. Однако при 
увеличении размерности потока схема может стать настолько велика, что, поте-
ряет свою ценность как средство анализа, или будет настолько поверхностна в 
деталях, что не окажет помощи при анализе потоков информации.  Таким обра-
зом, данный метод целесообразно использовать  для анализа организации и со-
вершенствования существующей сх емы потоков информации на макро уровне. 
Построение схемы информационных потоков может осуществляться как с при-
менением различных нотаций (например, нотации DFD) и методологий так и без 
них – см. рис. 2.1.  
Примеры построенны схем информационных по токов приведены в прило-
жении Б. 
 

=== PAGE 12 ===
14 
 
 
 
  Приказы, распоряжения 
  Служебные записки, запросы 
  Отчёты, оперативная информация 
Рисунок 2.1. Пример информационных потоков ВУЗа 
 
Текущий контроль в процессе практического занятия:  
 проверка результатов предварительного исследования информационных 
потоков; 
 проверка формализованного описания информационных потоков органи-
зации; 
 проверка полноты идентификации информационных потоков организа-
ции; 
 проверка построения информационной модели организации (отдела, про-
цесса); 
 проверка качества и полноты сделанных выводов.    
Ректорат  
Деканаты 
(Институты) 
Учебно – вспомога-
тельный  
персонал (УВП) 
Руководство 
 кафедр 
 
УМО 
Профессорско – препо-
давательский 
состав (ППС) 
Филиалы, 
Спец. отделы 

=== PAGE 13 ===
15 
 
ПО для проведения практического занятия: текстовый редактор.          
Содержание отчета: 
1. Титульный лист. 
2. Цель работы, задание (вариант индивидуального проекта); 
3. Описание этапов выполнения работы. 
4. Результаты работы. 
5. Выводы о проделанной работе.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 14 ===
16 
 
3. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 3 
 
Цель занятия: Разработка проекта автоматизации компании. Часть 3. Раз-
работка Плана автоматизации компании: описать проблемную ситуацию, кото-
рая сложилась в организации и которую предполагается устранить путем авто-
матизации некоторой деятельности отдельных структурных единиц компании; 
сформулировать цель, основные задачи, ограничения проекта, разработать 
иерархическую структуру работ (ИСР) и назначить исполнителей. 
Постановка задачи:  на основании результатов полученных в результате  
выполнения Практического занятия 2 выявить проблемы связанные с обработкой 
информации и описать проблемную ситуацию, которая сложилась в организации 
(отделе, процессе)  и которую предполагается устранить путем автоматизации 
(информатизации) определённой деятельности отдельных структурных единиц 
компании; сформулировать цель, основные задачи, ограничения проекта, разра-
ботать ИСР и назначить исполнителей отдельных работ. 
Порядок выполнения работы: 
1. Выявить проблемы, связанные с обработкой информации. 
2. Описать проблемную ситуацию, сложившуюся в организации. 
3.  Сформулировать цель, основные задачи, ограничения проекта. 
4.  Разработать ИСР и назначить исполнителей отдельных работ. 
5.  Сделать выводы о проделанной работе. 
Выявить проблемы, связанные с обработкой информации. 
Выявление проблем, связанных с обработкой информации, предполагает со-
ставление перечня проблем, их подробное описание, включая нюансы этих про-
блем и их всесторонний анализ. В качестве исходной информации для такого 
анализа выступают собранные ранее на этапах экспрес-обследования первичные 
данные включающие крат кое описание организации, основные её характери-
стики и показатели, её организационную структуру, информацию о процессах 
организации и соответствующих им информационных потоках, характеристиках 
этих потоков, включая их формализованное описание, а также схемы информа-
ционных потоков или информационная модель организации (отдела, процесса);  
Описать проблемную ситуацию, сложившуюся в организации.   
Описание проблемной ситуации , сложившей ся в организации , включает 
описание негативных последствий для основной деятельности организации, в 
том числе, для её финансовых результатов и экономики в целом вызванных про-
блемами, связанными с обработкой информации. Например, снижение скорости 

=== PAGE 15 ===
17 
 
обработки информации ведёт к снижению скорости отгрузки товаров или/и сни-
жению продаж или/и принятию управленческих решенийи т. п.  
К проблемам, связанным с обработкой информации, также относят: 
 замедленное документирование на всех этапах документооборота, связан-
ное в числе прочего, в том числе, с необходимостью сбора данных из разных ис-
точников, часто с использованием ручных операций, что в свою очередь приво-
дит к задержке обработки информации, замедлению реализации самого бизнес-
процесса и снижению  его характеристик в целом (качеству продукции, работ, 
услуг и т.п.);  
 зависимость от множества информационных входов, когда процесс значи-
тельно зависит от других функций и процессов, создавая «узкие места», напри-
мер, когда информация поступает из различных источников и возникает необхо-
димость объединения данных, что может приводить к задержкам процесса; 
 усложнённая интеграция информации и контроль ее точности, затрудня-
ющие анализ и дальнейшее использование его результатов, в том числе, для вы-
явления системных проблем, что снижает общую эффективность работы; 
 ручное заполнение форм документов и высокая вероятность ошибок 
вследствие человеческого фа ктора, особенно при большом объеме документо-
оборота и необходимости заполнения множества форм документов. К негатив-
ным последствиям этого можно отнести также значительные трудовые и времен-
ные затраты на реализацию документооборота; 
 представление отчётности разрозненно в виде отдельных документов, по 
разным темам в разные периоды времени, отсутствие единой системы представ-
ления отчётности.     
Сформулировать цель, основные задачи, ограничения проекта. 
Под целью проекта автоматизации и информатизации организации в целом 
можно считать повышение эффективности обработки информации, связанной с 
различными аспектами деятельности объекта автоматизации. 
Цель необходимо сформулировать как можно более чётко с учетом специ-
фики деятельности организации или выбранной её о бласти функционирования 
для информатизации отдельных бизнес -процессов. Например , разработка ин-
формационной системы, поддерживающей работу (то есть большу ю часть дея-
тельности) организации или разработка ИС продаж …, закупок …, анализа … и 
т.п. 
Исходя из сформулированной цели определяются задачи, которые должны 
быть решены в рамках проекта, например, следующим образом: 
– внедрение системы автоматизированного сбора и анализа данных; 

=== PAGE 16 ===
18 
 
– повышение скорости документооборота и снижение количества ошибок; 
– оптимизация процессов документирования и отчётности; 
– упрощение представления отчетности и доступа к текущей информации; 
– обеспечение интеграции, разрабатываемой ис с другими ис; 
– повышение контролируемости бизнес-процессов организации; 
– совершенствование системы учёта объекта автоматизации.  
К ограничениям проекта можно отнести: 
– временные; 
– финансовые; 
– организационные; 
– информационные; 
– человеческие и трудовые.  
Ограничения проекта должны быть конкретизированы и раскрыты. 
Разработать ИСР и назначить исполнителей отдельных работ. 
Разработка иерархической структуры работ (ИСР) – представляет собой раз-
деление результатов проекта и работ по проекту на более меньшие части, для 
повышения контролируемости и облегчения управляемости реализации проекта 
за счёт более высокой ясности и прозрачности отдельных элементов декомпози-
рованного процесса выполнения проекта. 
Преимущества использования ИСР: 
1. Понятна загрузка команды. Помимо задач, в иерархической структуре ра-
бот указывают специалистов, ответственных за их выполнение. 
2. Легко отследить готовность работ. В ИСР прописывают время, необходи-
мое для выполнения каждой вехи и конкретной задачи. 
3. Можно контролировать расход ресурсов . Используя метод ИСР, можно 
грамотно спланировать необходимые ресурсы и определить, когда они понадо-
бятся. 
Можно выделить несколько видов иерархической структуры работ: 
1. Древовидная визуализация. Во главе структуры стоит основная цель про-
екта. На уровне ниже — вехи, они располагаются горизонтально. Под ними — 
задачи, которые также прописываются по горизонтали. Ниже — подзадачи, они 
могут располагаться вертикально. 
2. Контурная структура. В этом случае уровни иерархической структуры ра-
бот проекта располагаются только вертикально. За целью проекта идёт первая 
веха, под ней прописываются задачи, следом — вторая веха. 

=== PAGE 17 ===
19 
 
3. Иерархическая таблица. Здесь список работ отображается только гори-
зонтально. При такой визуализации слева направо идут вехи, а от вех — задачи 
и подзадачи. 
В зависимости от сложности проекта может быть разное количество уров-
ней иерархической структуры работ. 
Сделать выводы о проделанной работе. 
В выводах о проделанной работе перечисляются выявленные в ходе иссле-
дования проблемы обработки информации, приводится их краткое описание и 
значение для ситуации, сложившейся в организации. Указываются сформиро-
ванные цели проекта автоматизации, соответствующие им основные задачи и 
ограничения проекта.  
Отмечаются разработанная иерархическая структура работ и соответствую-
щее распределение их исполнителей. 
Результат практического занятия: краткое текстовое описание проблем-
ной ситуации, которая сложилась при обработке информации в организации и 
которую предполагается устранить путем автоматизации (информатизации) 
определённой деятельности отдельных структурных единиц (или процессов)  
компании. Установленные цель, основные задачи, ограничения проекта . Приве-
сти ИСР и назначить исполнителей отдельных работ. 
Текущий контроль в процессе практического занятия:  
– проверка выявленных проблем обработки информации организации; 
– проверка полноты описания сложившейся проблемной ситуации; 
– проверка корректности выбранных цели, основных задач и ограничений 
проекта; 
– проверка разработанной иерархической структуры работ; 
– проверка сделанных в результате выполнения работы выводов. 

=== PAGE 18 ===
20 
 
 
          Работа № 1.1.1         Наименование работы  № 1.1.1          
          Работа № 1.1.2         Наименование работы  № 1.1.2       
           … 
          Работа № 1.1.N        Наименование работы  № 1.1.№          
Рисунок 3.1. Пример иерархической структуры работ 
 
Примеры и материалы для построения ИСР приведены в приложении В. 
ПО для проведения практического занятия: текстовый редактор.          
1. Титульный лист. 
2. Цель работы, задание (вариант индивидуального проекта). 
3. Описание этапов выполнения работы. 
4. Результаты работы. 
5. Выводы о проделанной работе.  
Сово-
куп-
ность 
работ 
 3.2 
 
Сово-
куп-
ность 
работ  
1.1 
Сово-
куп-
ность 
работ  
1.2 
 
Сово-
куп-
ность 
работ 
 2.1 
 
Сово-
куп-
ность 
работ 
 2.2 
 
Сово-
куп-
ность 
работ 
 3.1 
 
Проект 
Стадия 
 проекта 1 
Стадия 
 проекта 2 
Стадия 
 проекта 3 

=== PAGE 19 ===
21 
 
4. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 4 
 
Цель занятия: Разработка проекта автоматизации компании. Часть 4. Мо-
делирование бизнес-процессов: построение модели БП существующей деятель-
ности организации, порождающей информационные потоки, обработку которых 
предполагается автоматизировать в дальнейшем. 
Постановка задачи: используя инструментальные средства моделирования 
в соответствии с выбранным вариантом построить графическую модель бизнес-
процесса существующей деятельности организации, порождающей информаци-
онные потоки, обработку которых предполагается автоматизировать в дальней-
шем.  
Порядок выполнения работы: 
1. Определить бизнес-процесс, порождающий информацию, обработку ко-
торой предполагается в дальнейшем автоматизировать. 
2. Определить в ходные и выходные потоки бизнес -процесса, порождаю-
щего информацию, обработку которой предполагается в дальнейшем автомати-
зировать. 
3. Выявить отдельные подпроцессы бизнес -процесса, порождающего ин-
формацию, обработку которой предполагается в дальнейшем автоматизировать. 
Определить входные и выходные потоки от дельных подпроцессов бизнес -про-
цесса, порождающего информацию, обработку которой предполагается в даль-
нейшем автоматизировать. 
4. Постоить модель бизнес-процесса с использованием выбранной одной из 
нотаций моделирования бизнес-процессов.  
5. Сделать выводы о проделанной работе. 
Определить бизнес-процесс порождающий информацию, обработку ко-
торой предполагается в дальнейшем автоматизировать. 
Бизнес-процессы осущес твляются на всех уровнях управления организа-
цией. Бизнес-процесс как правило  можно представить (смоделировать) в виде 
блок-схемы последовательности действий. 
Относительно выделения исследуемого бизнес -процесса следует руковод-
ствоваться следующими, содержащимися в литературе  и приведёнными ниже, 
определениями. 
В ГОСТ ISO 9000 -2015. Международный стандарт. Системы менеджмента 
качества. Основные положения и словарь. процесс определяется следующим об-
разом: «…совокупность взаимосвязанных и (или) взаимодействующих видов де-
ятельности, использующих входы для получения намеченного результата.» [3] 

=== PAGE 20 ===
22 
 
В качестве «намеченного результата» процесса могут выступать выход, про-
дукция или услуга. [1] 
Бизнес-процесс — это набор активностей, которые преобразуют несколько 
видов входных характеристик в выход, который имеет ценность для потребителя 
[4].  
И процесс, и бизнес-процесс имеют структуру (рис. 4.1) и при моделирова-
нии эти два термина могут рассматриваться как синонимы.  
 
 
Рисунок 4.1. Структура процесса (бизнес-процесса) [1] 
 
Подпроцесс — это структурный элемент процесса (бизнес-процесса).  
Функция — это совокупность операций, сгруппированных по определен-
ному признаку.   
Процесс обладает основными характеристиками, к которым принято отно-
сить:  
1. Владельца процесса (ответственного исполнителя) — это лицо, несущее 
всю полноту ответственности за результат бизнес-процесса и имеющее возмож-
ность осуществлять управленческое воздействие на всех участников процесса.  
2. Название процесса, которое в полной мере должно отражать сущность и 
результат процесса.  
3. Цель/задачи процесса, которые должны коррелировать с названием про-
цесса.  


=== PAGE 21 ===
23 
 
4. Вход процесса — это преобразуемые ресурсы, которые поступают из 
окружающей среды в процесс и преобразуются в рамках его реализации в выход. 
В качестве преобразуемых ресурсов в зависимости от сути процесса могу высту-
пать информационные, материальные и человеческие ресурсы.  
5. Выход процесса — это результат выполнения бизнес -процесса (продук-
ция, услуга, документ, знания и т.д.).  
6. Ресурсы (ресурсы обеспечивающие, не преобразуемые), в качестве кото-
рых могут выступать устройства, инструменты, оборудование, информационная 
система, аппаратно-программные средства и т.п., за исключением сырья и ком-
понентов конечной продукции, необходимые для выполнения бизнес -процесса. 
[1] 
Отдельно необходимо отметить наличие управления процесса в хозяйствен-
ных и технических системах. 
 
Таблица 4.1. Примеры характеристик процессов для ИТ-компаний [1]  
№ Название 
процесса 
Владелец 
процесса 
Вход Выход Ресурсы 
1 Заключение  
договора на  
разработку  
программного  
обеспечения 
Начальник 
отдела по 
работе с 
клиентами 
Заявка клиента 
на разработку 
программного 
обеспечения 
(ПО) 
1. Закрытая за-
явка о разра-
ботке ПО  
2. Договор на  
разработку ПО 
CRM-система, 
менеджер    от-
дела по работе 
с клиентами 
2 Разработка и  
внедрение  
программного  
обеспечения 
Менеджер   
проекта 
1.Заявка клиента  
на разработку 
ПО  
2. Договор на 
разработку ПО 
1. Внедренное 
ПО  
2. Инструкция  
пользователей  
ПО 
Аппаратное и 
программное 
обеспечение, 
коллектив   
разработчиков 
  
Определить входные и выходные потоки биз нес процесса, порождаю-
щего информацию, обработку которой предполагается в дальнейшем автомати-
зировать. 
Описание входных и выходных потоков начинают с составления их списка, 
включающий номер и наименование потоков или входящих в них документов: 
 1. Наименование потока (документа) № 1; 
 2. Наименование потока (документа) № 2; 
 … 
 N. Наименование потока (документа) № N. 

=== PAGE 22 ===
24 
 
Далее необходимо привести краткое описание перечисленных выше инфор-
мационных потоков.  Для этого можно использовать таблицу следующего вида 
(табл. 4.1). 
 
Таблица 4.2. Краткое описание сущности ресурса «______________________» 
№ Ресурс Краткое описание 
1 поток (документ) № 1; Документ, содержащий информацию о … 
2 поток (документ) № 2; Документ, используемый для … 
… … … 
N поток (документ) № N; Документ, содержащий … 
 
Входные и выходные потоки бинес-процесса можно формализованно пред-
ставить в виде таблицы (табл. 4.2). 
Таблица 4.3. Входная, промежуточная и выходная документация подпроцесса «____» 
N Наименование 
бизнес-процесса 
Входной документ 
(информационны
й поток) 
Промежуточный 
результат 
Выходной документ 
(информационный 
поток) 
 поток (документ) № 1;    
 поток (документ) № 2;    
…     
N поток (документ) № N;    
 
Выявить отдельные подпроцессы бизнес-процесса, порождающего ин-
формацию, обработку которой предполагается в дальнейшем автоматизировать.  
Для более детального исследования проблем обработки информациии и ана-
лиза бизнес-процесса необходимо провести его декомпозицию, то есть выделить 
отдельные подпроцессы, которые внего входят.  Ниже приведён пример деком-
позиции бизнес-процесса «обработка заявок»: 
1.   Прием и регистрация заявки. 
1.1 Прием заявки; 
1.2 Регистрация заявки в системе. 
1.3 Анализ заявки. 
2. Рассмотрение заявки. 
2.1 Определение возможности выполнения заявки. 
2.2 Установка сроков выполнения заявки. 
2.3 Назначение исполнителя на заявку на оказание услуг. 
3. Выполнение заявки на оказание услуг. 
3.1 Получение заявки на оказание услуг. 

=== PAGE 23 ===
25 
 
3.2 Выполнение услуг в соответствии с требованиями. 
3.3 Контроль качества выполненных услуг. 
4. Завершение заявки. 
4.1 Уведомление абонента о выполнении заявки. 
4.2 Подтверждение выполнения заявки. 
4.3 Закрытие заявки в системе. 
Определить входные и выходные потоки отдельных подпроцессов биз-
нес-процесса, порождающего информацию, обработку которой предполагается 
в дальнейшем автоматизировать. 
 
Таблица 4.4. Входная, промежуточная и выходная документация подпроцесса 
«_______» 
N Наименование 
бизнес-
процесса 
Входной документ 
(информационный 
поток) 
Промежуточный 
результат 
Выходной 
документ 
(информационный 
поток) 
 бизнес-процесс 
№ 1 
   
 бизнес-процесс 
№ 2 
   
… …    
N бизнес-процесс 
№ N; 
   
 
Построить модель бизнес-процесса с использованием выбранной одной 
из нотаций моделирования бизнес-процессов.  
Графическое описание бизнес -процесса представляет собой модель 
процесса, построенную в определенной методологии или но тации с учетом 
правил синтаксиса и семантики, выбранных для моделирования методологии или 
нотации. Графическая модель строится на основе текстового и/или табличного 
описания процесса.  Для потстроения графических моделей процессов 
используются методологии SADT, ARIS, а также нотация BPMN. 
Построение модели процесса на основе IDEF0 предполагает, что основными 
элементами при построении структурно-функциональной диаграммы являются:  
1. Блоки, в виде которых представлены процессы, подпроцессы, функции, 
операции, действия (в зависимости от степени детализации).  
2. Стрелки, в виде которых на диаграмме отражают информационные и ма-
териальные ресурсы, связанные с функциями.  

=== PAGE 24 ===
26 
 
Вход (I) — это материал или информация, которые используются или пре-
образуются процессом для получения результата (выхода). Стрелка Входа рису-
ется как входящая в левую грань блока. Стрелки Входа может не быть.  
Управление (C) — это стандарты, приказы, регламенты и т.п., всё то, чем 
руководствуется процесс. Управление дает понять: кто, что, когда, где и как дол-
жен сделать. Стрелка Управления рисуется как входящая в верхнюю грань блока. 
Стрелка Управления должна быть обязательно.  
Выход (O) — это материал или информация, которые производятся процес-
сом. Каждый процесс должен иметь хотя бы одну стрелку  выхода, иначе в реа-
лизации процесса нет смысла. Стрелка Выхода рисуется как исходящая из пра-
вой грани блока.  
Механизмы (М) — это ресурсы, необходимые для осуществления преобра 
зования Входов в Выходы. Стрелка Механизма рисуется как входящая в ниж-
нюю грань блока. [1] 
Кроме Механизма, входящего в нижнюю грань блока, может использо-
ваться, чтобы связать рассматриваемый процесс с другим процессом, еще Ме- 
ханизм-вызов, который имеет обратное направление, однако его примененение 
достаточно редко. 
 
 
Рисунок 4.2. Основные элементы структурно-функциональной диаграммы [1] 
 


=== PAGE 25 ===
27 
 
Примеры графических моделей процессов, построенные в методологии 
SADT, представлены в приложении Б. 
Сделать выводы о проделанной работе. 
Выводы о проделанной работе должны содержать  информацию о 
характеристиках, значительных особенностях и выявленных недостатках бизнес-
процесса, а также о намеченных планах по изменению ситуации.  
В процессе описания процессов «как есть» рекомендуется обращать внима-
ние на результаты деятельности подразделений, бизн ес-функций и подпроцес-
сов. Вся выполняемая работа должна вносить вклад в достижение одного или не- 
скольких результатов, в противном случае следует проанализировать ее целесо-
образность. Необходимо также четко идентифицировать и описать все имеющи-
еся проблемы. Они должны быть привязаны к действиям и бизнес-функциям, на 
которые они влияют. Степень влияния следует оценить и дать результаты оценки  
на утверждение руководителю.  [5] 
Текущий контроль в процессе практического занятия:  
 проверка корректности выбора и декомпозиции бизнес-процесса, порож-
дающего информацию, обработку которой предполагается в дальнейшем авто-
матизировать; 
 проверка полноты входных и выходных потоков между отдельными под-
процессами, бизнес-процесса, порождающего информацию, обработку которо й 
предполагается в дальнейшем автоматизировать; 
 проверка хода выполнения студентами задания с целью выявления воз-
можных ошибок при использовании инструментальных средств моделировании 
бизнес-процессов. 
 проверка правильности сделанных выводов о состоянии би знес-процес-
сов организации. 
ПО для проведения практического занятия: текстовый редактор.          
Содержание отчета: 
1. Титульный лист. 
2. Цель работы, задание (вариант индивидуального проекта). 
3. Описание этапов выполнения работы. 
4. Результаты работы. 
5. Выводы о проделанной работе.  
 
 
 
 

=== PAGE 26 ===
28 
 
5. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 5 
 
Цель занятия: Разработка проекта автоматизации компании. Часть 5. Мо-
делирование бизнес-процессов: построение модели БП, отражающей новую тех-
нологию выполнения деятельности организации, порождающ ей информацион-
ные потоки, обработку которых предполагается автоматизировать. 
Постановка задачи:  используя инструментальные средства моделирова-
ния, в соответствии с выбранным вариантом, построить графическую модель но-
вой технологии бизнес -процесса деятельности организации, порождающей ин-
формационные потоки, обработку которых предполагается автоматизировать в 
дальнейшем.  
В качестве исходной информации для выполнения работы используются ре-
зультаты предыдущих практических работ и , в особенности практической ра-
боты, в которой описаны процессы организации «как есть». 
Описывая процессы «как есть», аналитики получают возможность собрать  
следующую информацию:  
1. Для процессов — подпроцессы и их взаимодействие.  
2. Для подпроцессов — бизнес-функции/сценарии и подра зделения, кото-
рые их выполняют.  
3. Для потоков работ в рамках бизнес -подразделения — выполняемые дей-
ствия (может детализироваться на более низкие уровни, чтобы показать задачи, 
из которых состоит действие).  
4. Проблемы и их последствия в привязке к одному или нескольким подпро-
цессам, бизнес-функциям, действиям или задачам, на которых они сказываются.  
5. Возможности для усовершенствования и ожидаемый эффект в привязке к 
части бизнеса, к которой они относятся.  
6. Метрики (численность сотрудников, объем выполняемой работы, частота 
ошибок), привязанные к точке операции, в которой они измеряются.  
7. Используемые IТ-приложения и где они используются.  
8. Основная функциональность каждого IТ-приложения.  
9. Данные — где хранятся, как вводятся и как используются.  
10. Правила — писаные и неписаные.  
11. Процедуры принятия решений с вероятностями исходов.  
12. Нормативы качества/продолжительности/производительности и т. п.  
13. Политика внутреннего аудита и прочие требования.  
14. Требования к измерению эффективности. [5] 

=== PAGE 27 ===
29 
 
Результаты анализа можно наглядно отобразить в виде матрицы проблем . 
Даная матрица показывает проблемы и подразделения/действия, на которые они 
влияют, а на пересечении тех и других — само влияние. [5] 
Порядок выполнения работы: 
1. Определить новую технологию выполнения бизнес-процесса, порождаю-
щего информацию, обработку которой предполагается в дальнейшем автомати-
зировать. 
2. Определить входные и выходные потоки нов ой технологии выполнения 
бизнес-процесса, порождающего информацию, обработку которой пре дполага-
ется в дальнейшем автоматизировать. 
3. Выявить отдельные подпроцессы новой технологии выполнения бизнес - 
процесса, порождающего информацию, обработку которой предполагаетс я в 
дальнейшем автоматизировать. 
4. Определить входные и выходные потоки отдельных подпроцессов новой 
технологии выполнения бизнес -процесса, порождающего информацию, обра-
ботку которой предполагается в дальнейшем автоматизировать; 
5. Сделать выводы о проделанной работе. 
Определить новую технологию выполнения бизнес-процесса, порожда-
ющего информацию, обработку которой предполагается в дальнейшем автома-
тизировать. Новая технология выполнения бизнес-процесса должна иметь суще-
ственные отличия от исходного варианта выполнения бизнес-процесса.  
При проектировании выполняются последовательно или параллельно-по- 
следовательно, следующие ключевые действия:  
1. Проектирование нового процесса на соответствующую глубину детализа-
ции (согласно процессной иерархии).  
2. Выявление действий в рамках нового процесса, описание потока работ и 
зависимостей.  
3. Описание сценариев процессной работы и выделение модулей на основе 
этих сценариев.  
4. Описание потребностей в данных.  
5. Описание бизнес-правил.  
6. Описание передачи ответственности за процесс между функциональными 
группами.  
7. Определение показателей успешности изменения и эффекта с точки  зре-
ния потребителя.  
8. Определение целевых уровней показателей нового процесса.  

=== PAGE 28 ===
30 
 
9. Определение и проектирование бизнес -отчетности и отчетности по эф-
фективности.  
10. Оценка величины разрыва между текущим и желаемым положением дел.  
11. Разработка требований и спецификаций изменения бизнеса и информа-
ционных систем.  
12. Проектирование на физическом уровне.  
13. Анализ и проектирование IТ-инфраструктуры.  
14. Имитационное моделирование, тестирование и приемка.  
15. Автоматическая генерация или разработка IТ-приложений.  
16. Проектирование и разработка интерфейсов к унаследованным приложе-
ниям и данным.  
17. Комплексное тестирование, включающее использование новых и уна-
следованных приложений и правил.  
18. Разработка и реализация плана внедрения. [5] 
Перепроектирование существующего процесса основано на идее пере-
смотра существующего сложившегося порядка  и необходимости усовершен-
ствования процесса.  
Это касается всех уровней процессной иерархии. Ни одна часть процесса не 
принимается как должное, каждая изучается на предмет возможности сократить 
трудозатраты, повысить качество, снизить стоимость и устранить проблемы. Ко-
манда возвращается к проблемам, обнаруженным в ходе обследования, чтобы  
выявить изменения в работе, в принят ии решений, в передаче ответственности, 
которые вызвали их возникновение, и избавиться от проблем путем исключения 
из новой модели их первопричин. Вопросы качества, численности персонала, 
обучения и т. п. тоже должны быть учтены в новой модели, но первейшая задача 
— устранение проблем. [5] 
В ходе анализа существующей технологии всегда обращаются к двум клю-
чевым вопросам. Первый — как выполнить работу более производительно и с 
меньшими затратами? Второй — как сделать бизнес-операции более гибкими и 
способными к быстрым изменениям? Это сочетание обеспечит долговременную 
оптимизацию через постоянное совершенствование. [5] 
Определить входные и выходные потоки нов ой технологии выполне-
ния бизнес-процесса, порождающего информацию, обработку которой предпо-
лагается в дальнейшем автоматизировать. Описание входных и выходных ин-
формационных потоков новой технологии выполнения бизнес-процесса должно 
содержать описание новых информационных потоков, документов или отчётов 
необходимых для реализации нового варианта выполнения бизнес-процесса или 

=== PAGE 29 ===
31 
 
формирующихся в его результате.  Описание информационных потоков новой 
технологии привести по аналогии с четвёртой работой практикума. 
Выявить отдельные подпроцессы нов ой технологии выполнения биз-
нес-процесса, порождающего информацию, обработку которой предполагается 
в дальнейшем автоматизировать. Описание новой технологии выполнения биз-
нес-процессов должно содержать детализированное описание отдельных под-
процессов механизмов и значительных особенностей их выполнения. Описание 
отдельных подпроцессов новой технологии  привести по аналогии с четвёртой 
работой практикума. 
Определить входные и выходные потоки отдельных подпроцессов  но-
вой технологии выполнения бизнес-процесса, порождающего информацию, об-
работку которой предполагается в дальне йшем автоматизировать.  Построить 
графическую модель. Необходимо привести подробное описание, характери-
стики и нюансы входных и выходных информационных потоков отдельных под-
процессов новой технологии выполнения бизнес процесса . Описание информа-
ционных потоков отдельных подпроцессов привести по аналогии с четвёртой ра-
ботой. 
Сделать выводы о проделанной работе.  
Выводы должны содержать и показывать отличие нового варианта БП.  
Новая модель организации работы может повлечь изменения того, как 
операции распределяются по исполнителям в организации и какие програмные 
средства необходимо использовать для поддержки их выполнения. Это, в свою 
очередь, повлияет на требования ко всей ИТ-инфраструктуре и коммуникациям 
организации. Новая модель может также вызвать изменен ие требований к 
интерфейсам унаследованных приложений и к интерфейсам доступа к данным, 
которые, в свою очередь, могут повлиять на IТ-стратегию и инфраструктуру, 
включая хранение и использование данных и документов.  
Приведём примерные вопросы, которые встанут перед IТ-подразделением: 
1. Какое программное обеспечение максимально соответствует требованиям 
процесса? 
2. Накладывает ли текущая инфраструктура ограничения на возможную 
модель бизнеса? 
3. Возможно ли быстро внедрить новую модель бизнеса? 
4. Как изменения в IТ влияют на организацию? 
5. Можно ли прибегнуть к поэтапному подходу? 
6. Каковы затраты на внедрение новой модели (включая обучение, 
программное обеспечение и т. д.)? 

=== PAGE 30 ===
32 
 
7. Могут ли поставщики программного обеспечения помочь с внедрением? 
[5] 
В выводах о выполнении прак тической работы необходимо в некоторой 
степени, дать ответы на сходные вопросы относительно своей темы работы. 
Результат практического занятия: 
Результат практического занятия: файл в формате doc/docx c графическими 
моделями бизнес-процессов. 
Текущий контроль в процессе практического занятия:  
 проверка корректности выбора и декомпозиции новой технологии выпол-
нения бизнес-процесса, порождающего информацию, обработку которой пред-
полагается в дальнейшем автоматизировать; 
 проверка полноты входных и выходных потоков между отдельными под-
процессами новой технологии выполнения бизнес-процесса, порождающего ин-
формацию, обработку которой предполагается в дальнейшем автоматизировать; 
 проверка хода выполнения студентами задания с целью выявления воз-
можных ошибок при использовании инструментальных средств моделировании 
новой технологии выполнения бизнес-процессов. 
ПО для проведения практического занятия: текстовый редактор.          
Содержание отчета: 
1. Титульный лист. 
2. Цель работы, задание (вариант индивидуального проекта). 
3. Описание этапов выполнения работы. 
4. Результаты работы. 
5. Выводы о проделанной работе.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 31 ===
33 
 
6. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 6 
 
Цель занятия: Разработка проекта автоматизации компании. Часть 6. Опре-
деление требований к ИС (ПО), которые потребуются для автоматизации вы-
бранных процессов в рамках проекта: сформировать требования к необходимому 
ПО и классифицировать их согласно методике FURPS+. 
Постановка задачи: на основании результатов, полученных в результате 
выполнения Практического занятия 3  определить требования к ИС (ПО), кото-
рые потребуются для автоматизации выбранных процессов в рамках проекта: 
сформировать требования к необходимому ПО и классифицировать их согласно 
методике FURPS+. 
Порядок выполнения работы: 
1. Выявить требования к ИС (ПО), которые потребуются для автоматизации 
обработки информации, порождаемой при выполнении выбранных процессов. 
2. Описать требования к ИС (ПО), которые потребуются для автоматизации 
обработки информации, порождаемой при выполнении выбранных процессов.   
3. Сформировать требования к необходимому ПО и классифицировать их 
согласно методике FURPS+. 
4. Оформить классифицированные требования к необходимому ПО со-
гласно методике FURPS+ в виде таблицы и схемы. 
5.  Сделать выводы о проделанной работе. 
Выявить требования к ИС (ПО), которые потребуются для автоматизации 
обработки информации, порождаемой при выполнении выбранных процессов. 
Формирование требований к ПО - подразумевает несколько аспектов – от 
анализа задачи и специфики деятельности предприятия до анализа требований к 
самой системе.   
Проектные спецификации и первые наброски технического задания на дан-
ном этапе составляются по результатам проведенных интервью и в дальнейшем 
уточняются для проведения оценки сроков, стоимости и содержания проекта в 
части функциональности системы.  
По сути, требования представляют собой определенный набор входных дан-
ных, на основании которых проводится проектирование ИС. 
Существует множество источников подобных данных, в связи с чем исход-
ная информация является достаточно противоречивой,  неструктурированной, 
изменяющейся во времени.  
Однако без этого этапа начать работу невозможно, так как именно согласо-
ванность действий всех заинтересованных в проекте сторон по вопросам объема 

=== PAGE 32 ===
34 
 
и содержания работ, временных и финансовых ограничений являет ся критиче-
ским для выполнения проекта автоматизации. [6] 
2. Описание требований к ИС (ПО), которые потребуются для автоматиза-
ции обработки информации, порождаемой при выполнении выбранных процес-
сов, предполагает, что изначально составляется общий список выявленных тре-
бований к ИС и проводится их первичная классификация на функциональные и 
нефункциональные рис. 6.1. 
 
  
Рисунок 6.1. Первичная классификация требований к ИС 
 
Источниками информации для функциональных требований могут служить 
описания бизнес -объектов (по дразделений, должностей, ролей,  процессов, си-
стем, носителей информации) с указанием их взаимосвязей, а вид моделей и тре-
бования к ним определяются целями моделирования. В тоже время, нефункцио-
нальные требования создаются по результат ам обследований предприятия (ин-
тервью, анкетирование, наблюдение за типовым рабочим днем сотрудника). [6] 
1. Сформировать требования к необходимому ПО и классифицировать их 
согласно методике FURPS+. 
Для охвата всех аспекто в проектируемой ИС используется  специальная  
классификация уровней требований, например, классификация по методике  
FURPS+. 
Сокращение FURPS является аббревиатурой и в переводе на русский вклю-
чает пять следующих аспектов: Функциональность – Удобство использования – 
Надежность – Производительность – Поддержка рис. 6.2. 
 
Требования к ИС 
Функциональные  
 Нефункциональные 

=== PAGE 33 ===
35 
 
 
Рисунок 6.2. Методика FURPS+ [6] 
 
Сформировать требования к необходимому ПО и классифицировать их 
согласно методике FURPS+. 
Таблица 6.1. Пример описания требований к ИС (ПО) и их классификация согласно 
методике FURPS+ 
Категория Описание требования 
F - Функциональные 1. ИС должна … 
2. Система должна … 
3. ИС должна … 
4. Система должна … 
 ИС генерирует … 
 Система предоставляет … 
… 
U - Удобство использования 1. Возможность ИС …. 
Справочная система ИС позволяет ... 
Интерфейс системы даёт возможность … 
4. Отчеты ИС предоставляют … 
5. … 
R - Надежность Защищённость ИС предполагает …  
2. Отказоустойчивость системы  … 
3. Резервируемость данных системы … 
4. Возможность доступа к … 
5. … 
 


=== PAGE 34 ===
36 
 
Окончание табл. 6.1 
Категория Описание требования 
P - Производительность  ИС представляет ответ на запрос в течение … 
 ИС предоставляет отчёты в режиме диалога … 
Время отклика интерфейса должно составлять не бо-
лее … 
4. Работа с большим объемом данных должна ос у-
ществляться ИС … без (замедлений и сбоев, напри-
мер). 
… 
S - Сопровождаемость  Способность интеграции ИС с… 
 Гибкость ИС, то есть простота добавления… 
 Поддержка ИС документированности для … 
 Возможность быстрого тиражирования ИС… 
 
+ (Дополнительные атрибуты) Возможность ИС журналирования действий ... 
Возможность ИС работы с разными языками ... 
3. Поддержка работы ИС с мобильными устрой-
ствами и …  
4. Возможность работы ИС с учётом стандартов ... 
5. … 
 
Результат практического занятия: таблица и схема представляющая клас-
сифицированные требования согласно методике FURPS+ к необходимому ПО 
предполагавшегося для использования при обработке информации в организа-
ции при автоматизации (информатизации) определённой деятельности отдель-
ных структурных единиц (или процессов) компании.  
Текущий контроль в процессе практического занятия:  
 проверка полноты и глубины выявленых требований к ИС , которые по-
требуются для автоматизации обработки информации, порождаемой при выпол-
нении выбранных бизнес-процессов; 
 проверка Описания требований к ИС, которые потребуются для автома-
тизации обработки информации, порождаемой при выполнении выбранных биз-
нес-процессов; 
 проверить сформированные требования к ИС и их классифик ацию   со-
гласно методике FURPS+; 
 проверить таблицу и схему с требованиями к ИС сформиров анными со-
гласно методике FURPS+; 
 проверить сделанные выводы о проделанной работе. 
ПО для проведения практического занятия: текстовый редактор. 

=== PAGE 35 ===
37 
 
Содержание отчета: 
1. Титульный лист. 
2. Цель работы, задание (вариант индивидуального проекта). 
3. Описание этапов выполнения работы. 
4. Результаты работы. 
5. Выводы о проделанной работе.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 36 ===
38 
 
7. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 7 
 
Цель занятия: Разработка проекта автоматизации компании. Часть 7. Ана-
литический обзор ИС, выбор способа автоматизации: провести аналитический 
обзор на рынке готовых программных продуктов, выбрать и обосновать способ 
автоматизации исследуемых бизнес-процессов компании. 
Постановка задачи:  на основании результатов пол ученных в результате  
выполнения Практического занятия 6 провести аналитический обзор на рынке 
готовых программных продуктов, выбрать и обосновать способ автоматизации 
исследуемых бизнес-процессов компании. 
Порядок выполнения работы: 
1. Составить список имеющихся на рынке готовых программных продуктов 
возможных для решения выбранных задач. 
2. Описать и классифицировать выбранные  характеристики программных 
продуктов. 
3. Выбрать способ автоматизации исследуемых бизнес -процессов компа-
нии. 
4. Обосновать способ автоматизации исследуемых бизнес-процессов компа-
нии. 
5.  Сделать выводы о проделанной работе. 
Составить список имеющихся на рынке готовых программных продук-
тов возможных для решения выбранных задач. 
В данном пункте необходимо определить, используются ли при существу-
ющей технологии решения задачи какие-либо программные средства. При этом 
также необходимо провести анализ рынка ПО на предмет наличия решений – 
аналогов. Обзор рынка программных средств целесообразно проводить с помо-
щью сети Internet. Если на рынке программных средств существуют готовые про-
граммные решения, необходимо дать их краткое описание (не менее трёх), про-
вести анализ стоимости приобретения (и эксплуатации), характеристик и функ-
циональных возможностей. 
Описать и классифицировать  выбранные характеристики программ-
ных продуктов. 
Начать описание существующих на рынке разработок и классификацию их 
характеристик целесоообразно с применением той же системы укрупненных по-
казателей, которая лежала в основе предварительного анализа требований к си-
стеме, проведённой в преддыдущей работе. 
 

=== PAGE 37 ===
39 
 
Таблица 7.1. Обощенные требования к ИС и их классификация согласно методике 
 
 F –  
Функциональ-
ные 
U – Удобство 
использования 
R – 
Надежность 
P –  
Производитель-
ность 
S – 
Сопровождае-
мость 
+  
(Дополнительные 
атрибуты) 
1       
2       
…       
N       
  
Далее неообходимо сопоставить более характеристики програмных средств 
более подробно и как можно более полнее: 
 
Таблица 7.2. Сравнительное описание характеристик рассматриваемых ИС 
№ Описание характеристики Разработка 1 … Разработка N 
Характеристика №1     
Характеристика №2     
…     
Характеристика №N     
 
Выбрать способ автоматизации исследуемых  бизнес-процессов компа-
нии. 
На данном этапе предстоит принимать решение о том, каким образом по-
дойти к выбору программного решения : необходимо ли его разрабатывать с 
нуля, либо приобрести уже существующий на рынке и зарекомендовавший себя 
продукт. Заказные ИС являются уникальными, создаются исключительно для 
нужд и достижения бизнес-целей конкретной компании (чаще всего, конкретной 
узкой специализации или для автоматизации одной функции). Как следует из 
названия, такие системы не имеют аналогов и не подлежат дальнейшему тира-
жированию (а часто – и масштабированию). Обычно ИС такого класса не имеют 
прототипов. Тиражируемые ИС также называют коробочными или шаблонными 
решениями. Однако это не совсем корректно в силу адаптации подобных систем 
к нуждам конкретного предприятия. Как правило, в основу подобных систем за-
ложены общие процессы и свойства предприятий (примерно одного размера и 
работающих в одной отрасли). [6] рис. 7.1. 
 

=== PAGE 38 ===
40 
 
 
Рисунок 7.1. Характеристика заказных и тиражируемых ИС [6] 
 
Обосновать способ автоматизации исследуемых бизнес-процессов ком-
пании. 
Здесь следует отметить, чем, с точки зрения программной реализации, 
должна или будет отличаться проектируемая ИС от существующих на рынке ана-
логов, а далее почему именно необходимо разрабатывать ИС и чем ещё она 
должна отличаться от существующих программных решений. 
Результатом данного анализа должен быть мотивированный вывод о неце-
лесообразности приобретения готового программного продукта, например, по 
причине высокой стоимости приобретения и сопровождения, отсутствия воз-
можности преобразования функций системы и т.д. 
Сделать выводы о проделанной работе. 
Выводы по данной работе должны отражать обоснованность решения о раз-
работке ИС собственными силами принятого на основе сравнительного анализа 
характеристик програмных средств доступных на рынке.     
Результат практического занятия: краткое описание с оформленным ана-
литическим обзором ПО (ИС), обоснованным выбором способа автоматизации. 
Текущий контроль в процессе практического занятия:  
- проверка полноты составленного списка имеющихся  на рынке готовых 
программных продуктов возможных для решения выбранных задач; 
- проверка описания рассматриваемых характеристик программных продук-
тов возможных для решения выбранных задач; 
- проверка выбора способа автоматизации исследуемых бизнес -процессов 
компании; 


=== PAGE 39 ===
41 
 
- проверка о боснования способа автоматизации исследуемых бизнес -про-
цессов компании;   
- проверка сделанных выводов о проделанной работе. 
ПО для проведения практического занятия: текстовый редактор. 
Содержание отчета: 
1. Титульный лист. 
2. Цель работы, задание (вариант индивидуального проекта). 
3. Описание этапов выполнения работы. 
4. Результаты работы. 
5. Выводы о проделанной работе.  
  

=== PAGE 40 ===
42 
 
8. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 8 
 
Цель занятия: Разработка проекта автоматизации компании. Часть 8. Объ-
ектно-ориентированный анализ: провести анализ, исследующий требования к си-
стеме с точки зрения классов и объектов, относящихся к словарю предметной 
области и направленный на создание моделей, более близких к реальности, и раз-
работать диаграмму прецедентов в нотации UML, для каждого прецедента со-
здать спецификацию. 
Постановка задачи: на основании результатов ранее выполненны х работ 
по выбранной теме провести Объектно-ориентированный анализ: провести ана-
лиз, исследующий требования к системе с точки зрения классов и объектов, от-
носящихся к словарю предметной области и направленный на создание моделей, 
более близких к реальности.  
Разработать диаграмму прецедентов в нотации UML, для каждого преце-
дента создать спецификацию. 
Порядок выполнения работы: 
1. Составить словарь предметной области для исследования требований. 
2. Исследовать требования к системе с точки зрения классов и объектов. 
3. Разработать диаграмму прецедентов в нотации UML. 
4. Для каждого прецедента создать спецификацию. 
5. Сделать выводы о проделанной работе. 
Результат практического занятия: краткое описание результатов прове-
денного анализа, исследующий требования к системе с т очки зрения классов и 
объектов, построенная диаграмма прецедентов в нотации UML. 
Составить словарь предметной области для исследования требований.  
Диаграмма прецедентов позволяет представить проектируемую систему в 
виде множества сущностей или актеров, взаимодействующих с системой с помо-
щью, так называемых вариантов использования. При этом актером (actor) или 
действующим лицом называется любая сущность, взаимодействующая с систе-
мой извне.  
Актёром может быть, как человек, так и  техническое устройство, а также 
программа или любая другая система, которая может служить источником воз-
действия на моделируемую систему так, как определит сам разработчик. Напри-
мер, при описании ИС , вариант использования (use case) служит для описания 
сервисов, которые система предоставляет актеру. Иначе говоря, каждый вариант 
использования определяет некоторый набор действий, совершаемый системой 
при диалоге с актером.  

=== PAGE 41 ===
43 
 
Таблица 8.1. Словарь предметной области 
№ Термин Определение 
1   
2   
…   
N   
 
Исследовать требования к системе с точки зрения классов и объектов. 
Диаграмма вариантов использования состоит из актеров, для которых си-
стема производит действие, и собственно действие Use Case, которое описывает 
то, что актер хочет получить от системы.  
Дополнительно в диаграммы могут быть добавлены комментарии, а между 
актерами и вариантами использования могут быть различные виды взаимодей-
ствия. 
 
Таблица 8.2. Описание взаимодействий актеров и вариантов использования 
№ Актер Тип связи Вариант 
использования 
1    
2    
…    
N    
 
Для каждого прецедента создать спецификацию.   
Описать спецификацию функций рассматриваемой системы с учетом инди-
видуального варианта учебного проекта.  
Перед построением диаграммы необходимо задокументировать потоки со-
бытий в системе.  
Поток событий – процесс обработки данных, реализуемый в рамках одного 
или нескольких вариантов использования. 
Описание потока включает информацию о том, какие обязанности возлага-
ются на актеров, а какие на систему. 
На диаграмме использования применяются два типа основных сущност ей: 
варианты использования и действующие лица, между которыми устанавлива-
ются следующие основные типы отношений:  
 ассоциация между действующим лицом и вариантом использования; 
 обобщение между действующими лицами; 
 обобщение между вариантами использования; 
 зависимости между вариантами использования. 

=== PAGE 42 ===
44 
 
Простая ассоциация — отражается линией между актером и вариантом ис-
пользования (без стрелки).  
Отражает связь актера и варианта использования.  
Направленная ассоциация — то же, что и простая ассоциация, но показы-
вает, что вариант использования инициализируется актером.  Обозначается 
стрелкой. 
Наследование — показывает, что потомок наследует атрибуты и поведение 
своего прямого предка. Может применяться как для актеров, так для вариантов 
использования. 
Расширение (extend) — показывает, что вариант использования расширяет 
базовую последовательность действий и вставляет собственную последователь-
ность.  
При этом в отличие от типа отношений «включение» расширенная последо-
вательность может осуществляться в зависимости от определенных условий. 
Включение (include) — показывает, что вариант использования включается 
в базовую последовательность и выполняется всегда. 
Разработать диаграмму прецедентов в нотации UML.   
При построении диаграммы вариантов использования (use case diagram) сле-
дует учитывать, что данная диаграмма — это наиболе е общее представление 
функций проектируемой системы.  
Необходимо изобразить спецификацию функций системы, описанной ранее 
через диаграмму вариантов использования с помощью следующих правил:  
 чрезмерной детализации не требуется, т.е. диаграмма не должна быть пе-
ренасыщена элементами (не более 15 вариантов использования);  
 располагать элементы следует так, чтобы была видна логическая после-
довательность выполнения вариантов использования и миниму м пересе чений 
между отношениями; 
 на диаграммах не следует отображать особенности реализации вариантов 
использования и внутренней организации системы, связанные со спецификой ис-
пользуемых программных и аппаратных средств.  
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 43 ===
45 
 
 
Рисунок 8.1. Описание взаимодействий актеров и вариантов использования [7] 
 
Сделать выводы о проделанной работе.  
Выводы по результатам работы должны отражать значение описанных ха-
рактеристик и отражённых особенностей взаимодействий актеров и вариантов 
использования. 
Текущий контроль в процессе практического занятия:  
1. Проверка составленного словаря предметной обла сти для исследования 
требований. 
2. Проверка корректности анализа требования к системе с точки зр ения 
классов и объектов. 
3. Проверка спецификаций, созданных для каждого прецедента. 
4. Проверка построенной диаграммы прецедентов в нотации UML.   
5.  Сделать выводы о проделанной работе. 
Примеры диаграмм UML приведены в приложении Г. 
ПО для проведения практического занятия: текстовый редактор. 
. 
 


=== PAGE 44 ===
46 
 
Содержание отчета: 
1. Титульный лист. 
2. Цель работы, задание (вариант индивидуального проекта). 
3. Описание этапов выполнения работы. 
4. Результаты работы. 
5. Выводы о проделанной работе.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 45 ===
47 
 
9. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 9 
 
Цель занятия. Разработка проекта автоматизации компании. Часть 9. Объ-
ектно-ориентированный анализ: провести анализ, исследующий деятельность 
системы с точки зрения классов и объектов, а также с точки зрения её функцио-
нирования, составить словарь предметной области моделирования. Разработать 
диаграмму деятельности в нотации UML. Разработать диаграмму последователь-
ности в нотации UML. 
Постановка задачи. 
На основании результатов ранее выполненных работ по выбранной теме 
провести Объектно -ориентированный анализ: провести анализ, исследующий 
деятельность системы с точки зрения классов и объектов, а также с точки зрения 
её функционирования, составить словарь предметной области моделирования. 
Разработать диаграмму деятельности в нотации UML.  Разработать диаграмму 
последовательности в нотации UML. 
Порядок выполнения работы: 
1. Составить словарь предметной области исследования. 
2. Исследовать поведение системы с точки зрения классов, объектов и функ-
ций. 
3. Разработать диаграмму последовательности в нотации UML. 
4. Разработать диаграмму деятельности в нотации UML. 
5. Сделать выводы о проделанной работе. 
Составить словарь предметной области исследования. 
Диаграмма последовательности отображает взаимодействие объектов, эле-
ментов системы в динамике, показывающее, как и в каком порядке они взаимо-
действуют.  
Диаграмма последовате льности относится к диаграммам взаимодействия 
UML, описывающим поведенческие аспекты системы, но рассматривает взаимо-
действие объектов во времени.    Диаграмма последовательности отображает вре-
менные особенности передачи и приема сообщений объектами.  Сообщения мо-
гут быть следующих видов: 
– синхронное сообщение (англ. synchronous message). Клиент посылает со-
общение серверу и ждет, пока тот примет и обработает сообщение. Как правило, 
один объект передает синхронное сообщение второму, второй – третьему и т.д., 
образуя вложенный поток сообщений. В любом случае клиент, инициирующий 
поток сообщений, должен дождаться его завершения, т.е. возврата управления. 
Это самый распространенный тип сообщений; 

=== PAGE 46 ===
48 
 
– асинхронное сообщение (англ. asynchronous message). Клиент посыл ает 
сообщение серверу и, не дожидаясь ответа, продолжает выполнять следующие 
операции; 
– возвращающее сообщение (англ. reply message), обозначающее возврат 
значения или управления от сервера обратно клиенту. Стрелки этого вида зача-
стую отсутствуют на диагр аммах, поскольку неявно предполагается их суще-
ствование после окончания процесса выполнения операции. 
В отдельных случаях объект может посылать сообщения самому себе (вы-
зывать собственные методы), инициируя так называемые рефлексивные сообще-
ния.  
Для формального описания вышеизложенных аспектов модели необходимо 
составить словарь предметной области диаграммы. 
 
Таблица 9.1. Словарь предметной области 
№ Термин Определение 
1   
…   
N   
 
Диаграммы деятельности могут использоваться при моделировании раз-
личных потоковых процессов, обеспечивая универсальный механизм моделиро-
вания поведения и используются в следующих случаях. В процессе анализа: 
 для графического моделирования потока прецедента. Такое представле-
ние является более понятным для заинтересованных сторон; 
 для моделирования потока между прецедентами. При этом используется 
особая форма диаграммы деятельности – диаграмма обзора взаимодействий. 
При проектировании: 
 для моделирования деталей операции; 
 для моделирования деталей алгоритма. 
При моделировании бизнес-процессаов. 
Для формального описания вышеизложенных аспектов модели необходимо 
составить словарь предметной области диаграммы. 
 
Таблица 9.2. Словарь предметной области 
№ Термин Определение 
1   
…   
N   

=== PAGE 47 ===
49 
 
Исследовать деятельность системы с точки зрения классов, объектов и 
функций системы. 
Диаграммы деятельности используются при моделировании поведения си-
стемы, когда возникает необходимость детализировать особенности алгоритми-
ческой и логической реализации выполняемых системой операций.  
Каждое состояние на диаграмме деятельности соответствует выполнению 
некоторой элементарной операции, а переход в следующее состояние срабаты-
вает только при завершении этой операции в предыдущем состоянии.  
Графически диаграмма деятельности представляется в форме графа дея-
тельности, вершинами которого являются состояния действия, а дугами – пере-
ходы от одного состояния действия к другому.  
На диаграмме деятельности отображается логика или последовательность 
перехода от одной деятельности к другой, при этом внимание фиксируе тся на 
результате деятельности. Компонентами диаграммы деятельности являются: 
- состояния действия, 
- переходы, 
- дорожки, 
- объекты. 
 
Таблица 9.3. Описание взаимосвязи компонетов диаграммы деятельности 
№ Состояния действия Переходы Дорожки Объекты 
1     
2     
…     
N     
 
Состояние действия. Состояние действия (action state) является специаль-
ным случаем состояния с некоторым входным действием и, по крайней мере, од-
ним выходящим из состояния переходом. Этот переход неявно предполагает, что 
входное действие уже завершилось. Состояние действия не может иметь внут-
ренних переходов, поскольку оно является элементарным. Обычное использова-
ние состояния действия заключается в моделировании одного шага выполнения 
алгоритма (процедуры) или потока управления. 
Внутри фигуры записывается выражение действия (action-expression), кото-
рое должно быть уникальным в пределах одной диаграммы деятельности. 

=== PAGE 48 ===
50 
 
Переходы. При построении диаграммы деятельности используются только 
нетриггерные переходы, т. е. такие, которые срабатыва ют сразу после заверше-
ния деятельности или выполнения соответствующего действия. На диаграмме 
такой переход изображается сплошной линией со стрелкой. 
Дорожки. Диаграммы деятельности могут быть использованы для модели-
рования бизнес-процессов.  
Применительно к бизнес-процессам желательно выполнение каждого дей-
ствия ассоциировать с конкретным подразделением компании. В этом случае 
подразделение несет ответственность за реализацию отдельных действий, а сам 
бизнес-процесс представляется в виде переходов действий  из одного подразде-
ления к другому.  
Для моделирования этих особенностей в языке UML используется сп еци-
альная конструкция, получившая название дорожки (swimlanes). При этом все 
состояния действия на диаграмме деятельности делятся на отдельные группы, 
которые отделяются друг от друга вертикальными линиями. Две соседние линии 
и образуют дорожку, а группа состояний между этими линиями выполняется от-
дельным подразделением. Названия подразделений явно указываются в верхней 
части дорожки. Пересекать линию дорожки  могут только переходы, которые в 
этом случае обозначают выход или вход потока управления в соответствующее 
подразделение компании. 
Объекты. В общем случае действия на диаграмме деятельности выполня-
ются над теми или иными объектами. Эти объекты либо иниции руют выполне-
ние действий, либо определяют некоторый результат этих действий. 
 

=== PAGE 49 ===
51 
 
 
Рисунок 9.1. Элементы диаграммы деятельности  [7] 
 
Разработать диаграмму последовательности в нотации UML 
При разработке диаграмм следует придерживаться следующих правил: 
1. Для  выбранного варианта использования необходимо перенести с диа-
граммы классов анализа все участвующие в нем классы, а с диаграммы вариан-
тов использования – актеров. 
2. На диаграмме коммуникации между классами следует отобразить ассоци-
ации, перенесенные с диаграммы классов анализа, а также добавить ассоциации, 
связывающие актеров с граничными классами. 
3. На стадии анализа имена сообщениям можно давать произвольно или в 
виде стереотипов. В дальнейшем (в модели проектирования) имена сооб щений 
должны соответствовать методам классов. 
4. Имена сущностей на диаграммах (экземпляры актеров и объекты) должны 
быть подчеркнуты и обозначены соответствующим образом. 
5. На диаграммах последовательности символ уничтожения объектов сле-
дует задавать тол ько для тех объектов, которые во время взаимодействия дей-
ствительно уничтожаются. [7] 
 


=== PAGE 50 ===
52 
 
 
Рисунок 9.2. Пример диаграммы последовательности  [7] 
 
Разработать диаграмму деятельности в нотации UML. 
При разработке диаграммы следует придерживаться следующих правил: 
1. Количество пересечений линий следует минимизировать. При этом счи-
тается, что пересекающиеся линии не имеют логической связи друг с другом. 
Другими словами, потоки данных или управления в местах пересечений не ме-
няют своего направления. 
2. Если на диаграмме имеется ветвление/решение на параллельные или аль-
тернативные потоки, то должно указываться и соответствующее соединение/сли-
яние этих потоков. 
3. При использовании альтернативных потоков каждый из них должен быть 
специфицирован с помощью сторожевого условия. Сторожевые условия не 
должны допускать одновременного срабатывания двух и более переходов. 
Сделать выводы о проделанной работе.  
Выводы по данной работе должны содержать какие именно существенные 
аспекты системы и каким именно образом отражаются на построенных в рамках 
работы диаграммах последовательности и деятельности.  
Результат практического занятия: краткое описание результатов прове-
денного анализа, исследующий работу системе с точки зрения классов, объектов 
и функций, построенная диаграмма последовательности в нотации UML, постро-
енная диаграмма деятельности в нотации UML. 
Текущий контроль в процессе практического занятия:  
 проверка составленного словаря предметной области исследования; 
 проверка корректности анализа деятельности  системы с точки  зрения 
классов, объектов и функций; 
 проверка построенной диаграммы последовательности; 


=== PAGE 51 ===
53 
 
 проверка построенной диаграммы деятельности; 
 проверка сделанных выводов по проделанной работе. 
Примеры диаграмм UML приведены в приложении Г. 
ПО для проведения практического занятия: Draw.io. 
 
 
Рисунок 9.3. Пример диаграммы деятельности [7] 
 
Содержание отчета: 
1. Титульный лист.  
2. Цель работы, задание (вариант индивидуального проекта).  
3. Описание этапов выполнения работы. 
4. Результаты работы.  
5. Выводы о проделанной работе.  


=== PAGE 52 ===
54 
 
10. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 10 
 
Цель занятия: Разработка проекта автоматизации компании. Часть 10. Объ-
ектно-ориентированный анализ: провести анализ, исследующий требования к си-
стеме с точки зрения сущностей и отношений, относящихся к словарю предмет-
ной области и направленный на создание моделей, более близких к реальности, 
и разработать диаграммы компонентов и развертывания в нотации UML. 
Постановка задачи: на основании результатов ранее выполненных работ 
по выбранной теме провести Объектно-ориентированный анализ: провести ана-
лиз, исследующий требования к системе с точки зрения сущностей и отношений, 
относящихся к словарю предметной области и направленный на создание моде-
лей, более близких к реальности. Разработать диаграмму компонентов и диа-
грамму развертывания в нотации UML. 
Порядок выполнения работы: 
1. Составить словарь предметной области исследования. 
1. Исследовать требования к системе с точки зрения сущностей и отноше-
ний. 
2. Разработать диаграмму компонентов в нотации UML. 
3. Разработать диаграмму развертывания в нотации UML. 
4. Сделать выводы о проделанной работе. 
Составить словарь предметной области исследования. 
Основная цель, преследуемая при построении данной модели – получение 
работоспособной версии системы. Помимо непосредственного написания про-
граммного кода будущей системы, на данной стадии окончательно определяется 
логическая и физическая организация классов в виде компонентов и подсистем, 
а также топология распределенной информационной системы. Для формального 
описания вышеизложенных аспектов моде ли необходимо составить словарь 
предметной области диаграммы. 
 
Таблица 10.1. Словарь предметной области 
№ Термин Определение 
1   
…   
N   
 
При разработке модели реализации рекомендуется построить диаграммы 
(основные артефакты): 
 компонентов; 

=== PAGE 53 ===
55 
 
 развертывания. 
К основным артефактам также относятся исходные тексты программ, план 
реализации версий системы и частично или полностью работоспособные версии 
системы. 
Исследовать требования к системе с точки зрения сущностей и отноше-
ний.  
При разработке диаграмм компонентов преследуются следующие цели: 
 спецификация общей структуры исходного кода системы; 
 спецификация исполнимого варианта системы. 
Данная диаграмма обеспечивает согласованный переход от логического к 
физическому представлению системы в виде программных компонентов.  
Одни компоненты могут существовать только на этапе компиляции про-
граммного кода, другие – на этапе его исполнения.  
Основными элементами диаграммы являются: 
 компоненты; 
 интерфейсы и зависимости между ними.  
Кроме этого на ней могут отражаться ключевые классы, входящие в компо-
ненты. [7] 
 
Таблица 10.2. Описание взаимосвязи элементов диаграммы компонентов 
№ Компоненты / Классы / Объекты / Интерфейсы Отношения 
1   
2   
…   
N   
 
Диаграмма размещения (развё ртывания) является второй формой физиче-
ского представления моделируемой информационной системы. Основные цели, 
преследуемые при разработке диаграммы развертывания моделируемой инфор-
мационной системы: 
 распределение компонентов системы по ее физическим узлам; 
 отображение физических связей между узл ами системы на этапе испол-
нения; 
 выявление узких мест системы и реконфигурация для достижения требу-
емой производительности; 
Элементами диаграммы развёртывания являются узлы, компоненты и связи 
между ними.  

=== PAGE 54 ===
56 
 
Для формального описания вышеизложенных аспектов модели необходимо 
составить словарь предметной области диаграммы. [7] 
 
Таблица 10.3. Описание взаимосвязи элементов диаграммы развёртывания 
№ Узлы Компоненты / Классы Отношения 
1    
2    
…    
N    
 
Разработать диаграмму компонентов в нотации UML.   
На диаграмме компонентов применяются следующие основные типы сущ-
ностей: 
 компоненты; 
 интерфейсы; 
 классы; 
 объекты. 
 
 
Рисунок 10.1. Обозначение элементов диаграммы компонентов [7] 
 
Элементы диаграммы компонентов представляют собой: 
 «file» - любой файл, кроме таблицы; 
 «executable» - программа (исполняемый файл); 
 «library» - статическая или динамическая библиотека; 
 «source» - файл с исходным текстом программы; 
 «document» - остальные файлы (например, файл справки); 
 «table» - таблица базы данных. 
Интерфейс (interface, англ.) – это внешне видимый, именованный набор опе-
раций, который класс, компонент или подсистема может предоставить другому  
классу, компоненту или подсистеме, для выполнения им своих функций. [7] 


=== PAGE 55 ===
57 
 
 
Рисунок 10.2. Сущности и отношения диаграммы компонентов [7] 
 
На диаграмме компонентов обычно используются отношения следующих 
типов: 
• зависимость; 
• ассоциация (главным образом в форме композиции); 
• реализация. 
Пример диаграммы компонентов приведён на рис. 10.3. 
 
 
Рисунок 10.3. Пример диаграммы компонентов [7] 
 


=== PAGE 56 ===
58 
 
Разработать диаграмму развёртывания в нотации UML.   
На диаграмме размещения  (развёртывания), по сравнению с диаграммами 
компонентов, применяется только один дополнительный тип сущности — узел и 
два дополнительных отношения: ассоциация между узлами и  размещение ком-
понента на узле. В остальном диаграммы размещения наследуют возможности 
диаграмм компонентов.  
Узел (node, англ.) представляет собой некоторый физически существующий 
элемент системы.  
В качестве узла могут рассматриваться компьютеры, датчики , принтеры, 
модемы, цифровые камеры, сканеры и т.д. Также необходимо отметить, что в  
качестве узла можно отображать его экземпляр. В этом случае перед именем узла 
ставиться двоеточие, и оно подчеркивается. 
Существует два стандартных стереотипа для узлов: 
• «device» (устройство) – узел представляет тип физического уст ройства, 
например, ПК или сервер; 
• «execution environment» (среда выполнения) – узел представляет тип среды 
выполнения программного обеспечения, например, вебсервер. 
Для стереотипов можно придумать собственные пиктограммы, напоминаю-
щие реальное оборудование, и затем использовать эти символы на диаграмме 
развертывания. Такой подход упрощает восприятие диаграммы. 
Пример диаграммы развёртывания представлен на рис. 10.4. 
 
 
Рисунок 10.4. Пример диаграммы развёртывания [7] 
 


=== PAGE 57 ===
59 
 
Сделать выводы о проделанной работе. 
Выводы по данной работе должны с одержать какие именно существен ные 
аспекты системы и каким именно образом отражаются на построенных в рамках 
работы диаграммах компонентов и развёртывания. 
Результат практического занятия: краткое описание результатов прове-
денного анализа, исследующий требования к системе с точки с точки зрения сущ-
ностей и отношений, построенная диаграмма развертывания в нотации UML. 
Текущий контроль в процессе практического занятия:  
-  проверка составленного словаря предметной области исследования; 
- проверка корректности исследования с точки зрения сущностей и объек-
тов; 
- проверка построенных диаграмм компонентов и развертывания 
- проверка полноты сделанных выводов. 
Примеры диаграмм UML приведены в приложении Г. 
ПО для проведения практического занятия: текстовый редактор. 
Содержание отчета: 
1. Титульный лист.  
2. Цель работы, задание (вариант индивидуального проекта).  
3. Описание этапов выполнения работы. 
4. Результаты работы.  
5. Выводы о проделанной работе.  
  

=== PAGE 58 ===
60 
 
11. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 11 
 
Цель занятия: Разработка проекта автоматизации компании. Часть 11. Раз-
работка плана-графика работ по реализации выбранного способа автоматизации 
компании: определить состав работ (с указанием их продолжительности), кото-
рые необходимо выполнить для реализации выбранного способа автоматизации 
компании, назначить исполнителей и построить диаграмму Ганта. 
Постановка задачи: на основании результатов ранее выполненных работ 
по выбранной теме  разработать план-график работ по реализации выбранного 
способа автоматизации компании: определить состав работ (с указанием их про-
должительности), которые необходимо выполнить для реализации выбранного 
способа автоматизации компании, определить исполнителей работ и построить 
диаграмму Ганта.   
Порядок выполнения работы: 
1. Определить состав работ. 
2. Определить продолжительность работ. 
3. Определить исполнителей работ. 
4. Построить диаграмму Ганта. 
5. Сделать выводы о проделанной работе. 
Определить состав работ. 
В общем случае о пределение состава работ при разработке информацион-
ных систем основывается на техническом задании, явлющимся базовым доку-
ментом, содержащим требования и порядок создания системы. Д лительное 
врямя центральным  документом, регламентирующим разработку ТЗ являл ся 
ГОСТ 34.602–89 «Техническое задание на создание автоматизированной си-
стемы», вместо которого с 01.01.2022 согласно приказу Росстандарта от 
19.11.2021 № 1522-ст действует ГОСТ 34.602–2020 «Техническое задание на со-
здание автоматизированной системы». 
В то же время стадии и этапы разработки ИС, а также работы в них входя-
щие определялись в  ГОСТ 34.601—90 «Автоматизированные системы. Стадии 
создания», вместо которого с 30.04.2022 в соответствии с приказом Росстандарта 
от 25.10.2021 №1285-ст действует ГОСТ Р 59793–2021 «Комплекс стандартов на 
автоматизированные системы. Автоматизированные системы. Стадии созда-
ния». Следует отметить что этим стандартом определено 8 стадий создания ав-
томатизированных систем, однако на практике стадии часто объединяют, полу-
чая последовательность выполнения работ, объединяемых в этапы, более соот-
ветствующую условиям реализации проекта. 

=== PAGE 59 ===
61 
 
Далее приводится один из вариантов организации работ. 
Планирование и анализ: на этом этапе команда собирает и анализирует тре-
бования, определяет границы и масштаб проекта, а также выявляет риски, кото-
рые могут повлиять на его выполнение. 
Проектирование: включает архитектурное проектирование системы, разра-
ботку пользовательского интерфейса и структуры базы данных. 
Разработка: на этом этапе создаются серверная и клиентская части системы, 
интегрируются компоненты, проводятся ревью кода и базовые тестирования. 
Тестирование: охватывает модульное, интеграционное, тестирование без-
опасности и приемочное тестирование, проводимые перед выпуском системы. 
Внедрение: подразумевает подготовку инфраструктуры, установку системы 
и обучение конечных пользователей. [8] 
Определить продолжительность и исполнителей работ.   
Последовательность, исполнители и сроки работ обычно представляют в 
виде таблицы, пример приведён на рис. 11.1. 
 
Таблица 11.1. Этапы разработки ИС 
№ Название этапа Исполнитель Трудоем-
кость, 
чел/дни 
Продол-
житель-
ность ра-
бот, дни 
 Обследование объекта и 
обоснование необходи-
мости разработки ИС 
Аналитик   
 Формирование требова-
ний пользователя 
Аналитик   
 Оформление отчета  
о выполненной работе 
Аналитик   
 Изучение объекта Аналитик   
 Разработка вариантов 
концепции и выбор  
оптимального варианта 
Архитектор системы   
Аналитик  
 Оценка рисков проекта Архитектор системы   
Аналитик  
 Оформление отчета о  
выполненной работе 
Аналитик   
Архитектор системы  
 Разработка технического 
задания 
Архитектор системы    
Аналитик  
 Утверждение техниче-
ского задания 
Аналитик   
Руководитель проекта  

=== PAGE 60 ===
62 
 
Окончание табл. 11.1 
№ Название этапа Исполнитель Трудоем-
кость, чел-
дни 
Продол-
житель-
ность ра-
бот, дни 
4.1 Разработка архитектур-
ных и проектных реше-
ний 
Архитектор системы,   
Разработчик ПО  
Технический  
писатель 
 
4.2 Разработка программного 
обеспечения 
Разработчик ПО   
Технический  
писатель 
 
4.3 Тестирование  
программного обеспече-
ния 
Инженер по  
тестированию 
  
Разработчик ПО  
5.1 Установка системы  
и обучение персонала 
Инженер по внедрению   
Системный  
администратор 
 
Специалист  
по обучению 
 
5.2 Функциональное тести-
рование и настройка си-
стемы 
Инженер  
по внедрению 
  
Инженер  
по тестированию 
 
5.3 Опытная эксплуатация и 
приемочные испытания 
Инженер  
по тестированию  
  
Руководитель проекта  
 Сопровождение системы Инженер по внедрению   
Системный  
администратор 
 
Построить диаграмму Ганта. 
Диаграмма Ганта – это популярный в проектном менеджменте инструмент 
иллюстрации календарного плана. Представляет собой столбчатые диаграммы, 
вписанные в календарную шкалу. Длина диаграммы соответствует отрезку вре-
мени, отведенному на выполнение той или иной задачи. 
Диаграмма Ганта собой хронограмму полного набора технологических опе-
раций в аппарате.  
Абсцисса является осью времени, а на ординате представлены номера тех-
нологических стадий.  

=== PAGE 61 ===
63 
 
Каждой операции соответствует прямая, параллельная оси времени, а длина 
расположенного на ней отрезка - длительности операций, соответственно гра-
ницы отрезка изображают моменты начала и окончания операции.  
Одним из важнейших элементов диаграммы Ганта является «Веха» — метка 
значимого момента в ходе выполнения работ, общая граница двух или более за-
дач.  
Вехи позволяют наглядно от образить необходимость синхрони зации, по-
следовательности в выполнении различных работ. Вехи, как и другие границы 
на диаграмме, не являются календарными датами. Сдвиг вехи приводит к сдвигу 
всего проекта. 
Диаграмма Ганта позволяет: 
 визуально оценить последовательность задач, их относительную    дли-
тельность и протяженность проекта в целом; 
 сравнить планируемый и реальный ход выполнения задач; 
 детально проанализировать реальный ход выполнения задач. 
Метод планирования с помощью диаграмм Ганта, применяемый при управ-
лении различными проектами реализован в современных программных продук-
тах: MS Project, Галактика ERP, MindManager Pro, MS Excel  и многие другие . 
Пример диаграммы ганта приведён на рис. 11.1.  
Необходимо также привести более подробн о стуктуру отдельных этапов 
разработки информационной системы. Если нет технической возможности отоб-
разить всё это на одной диаграмме , возможно привести диаграмму Ганта каж-
дого этапа работ по разработке информационной системе отдельно.  
 
 
Рисунок 11.1.  Пример диаграммы Ганта [9] 
 


=== PAGE 62 ===
64 
 
Сделать выводы о проделанной работе. 
Выводы о проделанной работе: охарактеризовать определенный состав ра-
бот (с указанием их продолжительности), ко торые необходимо выполнить для 
реализации выбранного способа автоматизации компании, а также определеных 
исполнителей работ и построенную диаграмму Ганта. 
Результат практического занятия : файл формата .doc содержащий таб-
лицу с перечнем, сроками и исполнителями работ, диаграммы Ганта, выводы по 
проделанной работе. 
Текущий контроль в процессе практического занятия:  
 проверка состава, исполнителей и продолжительности работ; 
 проверка построенной диаграммы Ганта; 
 проверка обоснованности выводов, сделанных по итогам работы. 
ПО для проведения практического занятия: текстовый редактор. 
Содержание отчета: 
1. Титульный лист. 
2. Цель работы, задание (вариант индивидуального проекта). 
3. Описание этапов выполнения работы. 
4. Результаты работы. 
5. Выводы о проделанной работе.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 63 ===
65 
 
12. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 12 
 
Цель занятия: Разработка проекта автоматизации компании. Часть 12. Рас-
чет затрат на работы по реализации выбранного способа автоматизации: указать 
выбранный метод расчета стоимости (суммарных затрат) разра ботки ИС, обос-
новать целесообразность его применения и привести подробные результаты ис-
пользования. 
Постановка задачи: на основании результатов практической работы 11 (пе-
речне, сроках и исполнителях работ) провести расчет затрат на работы по реали-
зации выб ранного способа автоматизации . Обосновать целесообразность вы-
бранного метода расчета стоимости (суммарных затрат). Привести подробные 
результаты расчёта.   
Порядок выполнения работы: 
1. Привести описание метода расчета затрат на работы по реализации вы-
бранного способа автоматизации. 
2. Обосновать выбор метода расчета затрат на работы по реализации вы-
бранного способа автоматизации. 
3. В соответствии с выбранным методом провести расчет затрат на работы 
по реализации выбранного способа автоматизации. 
4. На основании результатов расчёта оценить экономическую эфективность 
выбранного способа автоматизации. 
5. Сделать выводы о проделанной работе. 
Привести описание метода расчета затрат на работы по реализации вы-
бранного способа автоматизации. 
Существует несколько методов оценки затрат на разработку и внедрения ИС 
на предприятии. 
Первый метод, который стоит упомянуть в этой связи - это метод определе-
ния совокупной стоимости владеения.  Совокупная стоимость владения (Total 
Cost of Ownership, TCO) — суммарная величина прямых и косвенных затрат вла-
дельца системы на протяжении всего ее жизненного цикла. 
Общая стоимость владения ИС (Total Cost of Ownership, ТСО) – эта мето-
дика является ключевым показателем информационных технологий и информа-
ционных систем в компании, т. к. позволяет оцени вать совокупные затраты на 
ИТ, анализировать их и, соответственно, управлять ИТ -затратами для достиже-
ния наилучшей отдачи.  

=== PAGE 64 ===
66 
 
Любой проект требует определенных инвестиций на всех этапах своего жиз-
ненного цикла: при инициации, реализации, эксплуатации ИТ -системы и «ути-
лизации», так как на это тоже придется затратить определенные средства. Пока-
затель ТСО хорошо подходит для оперативных и вспомогательных проектов, од-
нако он не учитывает бизнес-стратегию предприятия и риски.   
Оценка совокупной стоимости владения  - это методика расчета, созданная 
чтобы помочь потребителям и руководителям предприятий определить прямые 
и косвенные затраты и выгоды, связанные с любым компонентом компьютерных 
систем. Цель ее применения – получить итоговую картину, которая отражала бы 
реальные затраты, связанные с приобретением определенных средств и техноло-
гий, и учитывала все аспекты их последующего использования. TCO учитывает 
три основных типа затрат: 
 прямые капитальные (CAPEX); 
 прямые операционные (OPEX); 
 косвенные затраты (потенциальные потери от различных плановых и вне-
штатных ситуаций). 
То есть основу модели ТСО положены две категории затрат: прямые и не-
прямые (неявные).  
Прямые расходы включают в себя:  
 капитальные затраты – аппаратное и программное обеспечение;  
 расходы на управление ИС;  
 расходы на техническую поддержку;  
 расходы на разработку программного обеспечения внутренними силами;  
 расходы на аутсорсинг;  
 командировочные расходы;  
 расходы на услуги связи.  
Непрямые (неявные) затраты выявляются сложнее. В них включаются  за-
траты на устранение сбоев или проблем на компьютерах, простои рабочего вре-
мени, командировочные, затраты на предотвращение рисков и затраты на устра-
нение их последствий, затраты на обучение персонала и другие подобные за-
траты. Обычно неявные затраты превышают явные.  
К важным методам оценки затрат при разработке и внедрении ИС является 
так наываемый котловой метод. 
Котловой метод основан на определении соотношения объёмов вложений в 
ИТ, включая внедрение и сопровождение, с размерами предприятия и направле-
ниями его бизнеса. Котловой метод основан на признании некоторых «типич-
ных» результатов. Это обусловлено тем, что многие компании решают вопрос об 

=== PAGE 65 ===
67 
 
определении затрат на проекты развития ИС на основе какой -нибудь простой 
формулы, связывающей эти затраты с оборотами бизнеса. [6] 
Еще одним методом, который может примяняться при разработке и внедре-
нии ИС — это оценка читой приведённой стоимости проекта. 
Чистая приведенная стоимость проекта (Net Present Value, NPV) 
— текущая стоимость будущих денежных потоков инв естиционного 
проекта. 
Всего для вычисления NPV применяются три основных шага: 
- определение текущей стоимости затрат (объема инвестиций), через сумми-
рование различных типов затрат; 
- расчет текущей стоимости денежных потоков к текущей дате; 
- сравнение текущей стоимости инвестиций в проект с текущей стоимостью 
доходов. Полученная разница и представляет собой значение чистого дисконти-
рованного дохода. 
Инвестиционный смысл этого определения в том, чтобы показать размер 
финансовой отдачи от вложений в инвестиционный проект с учетом сопутству-
ющих инвестициям затрат.  С этих позиций NPV может служить мерилом при-
были инвестора. Если эта величина положительна, значит инвестиция окупится, 
и инвестор получит прибыль. [6] 
Следует отметить, что какой бы метод оценки затрат на реализацию автома-
тизации бизнес-процесса не был бы в итоге выбран, эта оценка в качестве своего 
неотъемлимого элемента должна включать расчёт плановых затрат с учётом их 
структуры классифицируя их по экономическим элементам затрат.  
Такая методика позволяет определить общую сумму затрат, разложив ее на 
основные составляющие, такие как заработная плата, отчисления на социальное 
страхование, материальные затраты, амортизацию оборудования и прочие рас-
ходы. 
Обосновать выбор метода расчета затрат на работы по реализации вы-
бранного способа автоматизации: 
Обоснование выбора метода расчёта затрат может основываться на главных 
существующих проблемах при внедрении ИС в организации. При этом могут 
быть рассмотрены, например, следующие основные проблемы внедрения ИТ се-
годня:  
 отсутствие постановки задачи менеджмента на предприятии. Большин-
ство руководителей управляют своим предприятием только исходя из своего 
опыта, своей интуиции, своего видения и весьма неструктурированных да нных 
о его состоянии и динамике;   

=== PAGE 66 ===
68 
 
 необходимость в частичной реорганизаци и структуры и деятельности 
предприятия. Прежде чем приступать к внедрению системы автоматизации на 
предприятии обычно необходимо произвести частичную реорганизацию его 
структуры и технологий ведения бизнеса. Поэтому, одн им из этапов проекта 
внедрения, является полное и достоверное обследование предприятия во всех ас-
пектах деятельности; 
 необходимость в изменении технологии работы с информацией, и прин-
ципов ведения бизнеса. Эффективно построенная ИС не может не внести изме-
нений в существующую технологию планирования бюджетирования и контроля, 
а также управления бизнес-процессами. Каждый документ, отображающий в ин-
формационном поле течение или завершение того или иного сквозного бизнес -
процесса, в ИС создается автоматически, на основании первичного документа;   
 сопротивление сотрудников предприятия. При внедрении ИС в большин-
стве случаев возникает активное сопротивление сотрудников на местах, которое 
является серьезным препятствием для консультантов и вполне способно сорвать 
или существенно затянуть проект внедрения. Это вызвано несколькими челове-
ческими факторами: обыкновенным страхом перед нововведениями, консерва-
тизмом, опасение потерять работу или утратить свою незаменимость, боязнь от-
ветственности;   
 временное увеличение нагрузки на сотрудников при внедрении системы. 
Сотрудникам необходимо осваивать новые знания и технологии. Во время про-
ведения опытной эксплуатации и при переходе к промышленной эксплуатации 
системы в течение некоторого времени приходится вести дела, как и в новой си-
стеме, так и осуществлять их ведение традиционными способами; 
 формирование квалифицированной группы внедрения и сопровождени я 
системы, назначение руководителя группы. 
На предприятии формируется небольшая (3-6 человек) рабочая группа, ко-
торая проходит максимально полное обучение работе с системой, затем на эту 
группу ложится значительная часть работы по внедрению системы и дальней-
шему ее сопровождению. Особенно важным вопросом является выбор руководи-
теля такой группы и администратора системы. Руководитель, помимо знаний ба-
зовых компьютерных технологий, должен обладать знаниями в области ведения 
бизнеса и управления.  
Несмотря на то, что возможности современных ИС достаточно развиты и 
постоянно возрастают, эффекта от внедрения может и не быть. 
Зачастую после внедрения корпоративной информационной системы руко-
водство по -прежнему не довольно качеством информационного обеспечения. 

=== PAGE 67 ===
69 
 
Например, вопреки всем ожиданиям, не сокращаются трудозатраты на выполне-
ние рутинных операций и, что еще важнее, сохраняются все недостатки, прису-
щие ранее сложившейся практике осуществления производственно -хозяйствен-
ных операций. 
В соответствии с выбранным методом провести расчет затрат на ра-
боты по реализации выбранного способа автоматизации. 
Для расчета затрат на работы по реализации автоматизации бизнес-процесса 
используется метод структуры себестоимости по экономическим элементам за-
трат. Этот метод позволяет определить общую сумму затрат, разложив ее на ос-
новные составляющие, такие как заработная плата, отчисления на социаль ное 
страхование, материальные затраты, амортизацию оборудования и прочие рас-
ходы. 
Метод предусматривает следующий алгоритм: 
1. Идентификация всех этапов работ, которые необходимы для реализации 
автоматизации и оценка обёмов затрат на каждом этапе. 
2. Классификация затрат по экономическим элементам: 
 заработная плата специалистов, задействованных в реализации 
проекта автоматизации; 
 отчисления с суммы  начисленной заработной платы в  Социальный 
фонд России (СФР) составляющие в настоящий момент 30,2%;  30.2% 
от фонда заработной платы, включают: 
 взносы на обязательное пенсионное страхование (ОПС) (22%); 
 взносы на обязательное медицинское страхование (ОМС) (5.1%); 
 взносы на обязательное социальное страхование (ВНиМ) (2.9 %); 
 отчисления в фонд страхования от несчастных случаев (0.2%); 
 материальные затраты, связанные с закупкой оборудования, 
лицензий на программное обеспечение, канцелярских товаров и 
прочих ресурсов; 
 амортизационные отчисления, связанные с использованием в 
проекте оборудования и других основных средств; 
 прочие затраты, включая аренду, транспортные расходы, оплату 
консультационных услуг и пр. Оценка размеров расходов по статье 
«прочие затраты » производится исходя из принятого процента от 
суммы ФОТ. Традиционно для оценки суммы прочих расходов 
принимают от 10 до 40 % от ФОТ.  
 

=== PAGE 68 ===
70 
 
Начисленная ЗП = ∑(Ставка за 𝑖_ю работу) ∗ (Трудоёмкость 𝑖_ой  работы)
𝑁
𝑖=1
,       (1) 
 
Отчисления во внебюджетные фонды = (Начисленная  ЗП ) ∗ 0,302,                         (2) 
 
Материальные затраты = ∑(Стоимость 𝑖гоэлемента материальных затрат),
𝑁
𝑖=1
  (3) 
 
Амортизация = ∑ ( Стоимость 𝑖_го ОС  
Нормативный срок службы 𝑖_го ОС ∗ Срок прим. 𝑖_го ОС)
𝑁
𝑖=1
,   (4) 
 
Суммирование затрат на всех этапах по всем элементам  проекта для 
получения общей суммы затрат на разработку и внедрение ИС. 
 
𝐶умма затрат по проекту = 
= ∑
𝐾
𝑗=1
∑(Сумма затрат по 𝑖_му элементу в 𝑗_й этап разработки).    (5)
𝑁
𝑖=1
 
 
Для наглядности представления планируемых сумм расходов на реализацию 
проекта расчитанные показатели представляются в виде таблицы. 
Пример представлен в табл. 12.1 и 12.2. 
Таблица 12.1. Расчет затрат на ЗП 
№ Название этапа Исполнитель Трудоемкость 
чел-дни 
Дневная 
ставка 
Затраты 
(руб.) 
 Обследование объекта 
и обоснование необхо-
димости разработки ИС 
Аналитик    
 Формирование требова-
ний пользователя 
Аналитик    
 Оформление отчета о 
выполненной работе Аналитик    
 Изучение объекта Аналитик    
 Разработка вариантов 
концепции и выбор оп-
тимального варианта 
Архитектор системы    
Аналитик    
 Оценка рисков проекта Архитектор системы    
Аналитик    
 

=== PAGE 69 ===
71 
 
Окончание табл. 12.1 
№ Название этапа Исполнитель Трудоемкость 
чел/дни 
Дневная 
ставка 
Затраты 
(руб.) 
 Оформление отчета 
о выполненной ра-
боте 
Аналитик    
Архитектор системы    
 Разработка  
технического  
задания 
Архитектор системы    
Аналитик    
 Утверждение  
технического  
задания 
Аналитик    
Руководитель 
 проекта    
4.1 Разработка  
архитектурных  
и проектных  
решений 
Архитектор системы    
Разработчик ПО    
Технический  
писатель    
4.2 Разработка  
Программного 
 обеспечения 
Разработчик ПО    
Технический  
писатель    
4.3 Тестирование  
Программного 
 обеспечения 
Инженер по  
тестированию    
Разработчик ПО    
5.1 Установка  
системы и  
обучение  
персонала 
Инженер по  
внедрению    
Системный  
администратор    
Специалист по  
обучению    
5.2 Функциональное  
тестирование и 
настройка системы 
Инженер по  
внедрению    
Инженер по  
тестированию    
5.3 Опытная  
эксплуатация  
и приемочные  
испытания 
Инженер по  
тестированию    
Руководитель  
проекта    
 Сопровождение  
системы 
Инженер по  
внедрению    
Системный  
администратор    
ИТОГО:  

=== PAGE 70 ===
72 
 
В табл. 12.2 представлена структура затраты на реализацию проекта инфор-
матизации организации по отдельным этапам. 
Таблица 12.2 – Общие затраты на реализацию проекта 
№ Название 
этапа 
Зара-
ботная 
плата 
(руб.) 
Отчис-
ления 
(руб.) 
Матери-
альные  
затраты 
(руб.) 
Амортизация 
(руб.) 
Прочие 
расходы 
(руб.) 
Итого 
(руб.) 
 Формирова-
ние требова-
ний к АС 
      
 Разработка 
концепции 
АС 
      
 Техническое 
задание 
      
 Разработка 
и тестирова-
ние 
      
 Внедрение       
 Поддержка       
Итого       
Ниже при необходимости приводятся пояснения к приведённм расчётам и 
представленным показателям.  На основе р езультатов расчётов обычно также 
строятся графики и диаграммы для более наглядного представления. 
На основании результатов расчёта оценить экономическую эфектив-
ность выбранного способа автоматизации. 
Логическим продолжением анализа планируемых затрат на реализацю раз-
работки и внерения ИС является их сопоставление с планируемым эффектом от 
её внерения , т. е. расчет показателей эффективности. Конечно по большому  
счёту эффект от внедрения ИС очевидным образом связан со степенью их уча-
стия в увеличении эффективности или иначе повышении рентабельности основ-
ной деятельности организации. Оценить влияние того или иного фактора, а внед-
ренных новых информационных технологий особенно на общую эффективность 
деятельности организации вопрос достаточно сложный, но хотя бы самую об-
щую оценку этого эффекта лицам , принимающим решения, необходимо иметь 
обязательно. В рамках данного практикума  нет возможности осветить данный 
вопрос во всей своей полноте, более подробное описание используемых для 

=== PAGE 71 ===
73 
 
этого методов приведено, например, в [6] сдесь же ограничимся только их пере-
числением:         
1. Сбалансированная система показателей (Balanced Score Card, BSC, ССП) 
– методика предназначена для выявления прямых связей между бизнес -страте-
гией и финансовыми показателями. 
2. Прикладная информационная экономика (Applied information economics, 
AIE). Данная методика присваивает единицы измерения традиционным немате-
риальным активам, таким как уровень удовлетворенности пользователей и т.д, а 
затем применяет для определения ценности информации различные инструмен-
тальные средства, позаимствованные из других наук. 
3. Анализ издержек и экономических выгод (Cost Benefit Analysis, CBA). 
Эта методика заключается в оценке альтернативных вариантов проектов на ос-
нове ожидаемых доходов. 
4. Методика добавленной экономической стоимости (Economic Value 
Added, EVA). EVA в качестве экономического показателя состоит в том, что чи-
стая прибыль вычисляется просто вычитанием всех затрат, в том числе  стоимо-
сти капитала, из доходов. 
5. Функционально-стоимостной анализ (Activity Based Costing, ABC). Эта 
методика рассматривает проект как последовательность отдельных работ. АВС 
позволяет менеджерам оценить отдельные работы в рамках проекта и оптимизи-
ровать их с целью повышения экономической эффективности проекта. 
6. Economic value sourced (EVS). План оценки EVS предлагается в рамка х 
пакета Business Value Framework компании Meta Group. В основе EVS лежит ме-
тод управления рисками. 
7. Совокупное экономическое воздействие (Total Economic Impact, TEI). Ме-
тод TEI был разработан для сбалансированной оценки преимуществ, которые 
дает гибкость ИТ, рисков, часто являющихся следствием гибкости и оценки сто-
имости, в которую, аналогично ТСО, включаются общие совокупные затраты на 
проект. По мнению многих специалистов этот метод лучше всего подходит для 
сравнения проектов (разрабатывать ПО самостоя тельно, заказывать или поку-
пать).   
8. Потребительский индекс (Customer index). Этот метод предполагает 
оценку результатов внедрения ИТ в виде совокупности индексов, отражающих 
положительные изменения в работе компании (увеличение доходов, снижение 
затрат, увеличение оборотов, увеличение клиентской базы и т.п.). 
9. Возврат инвестиций (Return of Investment, ROI). Самая популярная мето-
дика оценки экономической эффективности проектов, т. к. затрачивая на ИТ -

=== PAGE 72 ===
74 
 
проекты немалые средства, лица принимающие решения хотят знать, когда их 
затраты окупятся. Таким образом с помощью данного показателя можно проде-
монстрировать необходимость вложения средств в информационные техноло-
гии. ROI показывает отношение увеличения дохода (или чистой прибыли) к объ-
ему инвестиций:  
 
 ROIₙ =  
∑( Эфект от внедрения ИС за 𝑖_й период )𝑛
𝑖=1
 Общие затраты на ИС ∗ 100%. (6) 
 
Исходя из возможных нюансов вычисления входящих показателей может из-
меняться значение и смысл вычисленного показателя ROI. В качестве базовой 
основы расчета данных показателей можно применять изложенные ниже соотно-
шения: 
 
Эфект от внедрения ИС за 𝑖йпериод = Доход от ИС за 𝑖йпериод −  
 − Затраты на ИС за 𝑖йпер, (7) 
 
Общие затраты на ИС = Затраты на разработку и внедрение И𝐶 + 
 + ∑(Затраты на ИС за 𝑖_й период )𝑛
𝑖=1 . (8) 
 
Относительно оценки доходной части  как уже отмечалось, могут быть ис-
пользованы различные подходы, но обычно, сначала анализируют те направле-
ния деятельности, определяющие цели, которые планируется достичь путем 
внедрения информационной системы. При этом оценивают значимые показатели 
бизнеса (например, сокращение операционных расходов, поддержка конкуренто-
способного состояния, улучшение внутреннего контроля) и по ним делают 
оценки эффекта. Ещё один важный показатель основывающийся на оценке эко-
номического эффекта от внедрения информационной системы это срок окупае-
мости затрат или инвестициий в ИС. В простейшем случае срок окупаемости 
можно определить следующим образом:  
 
 Срок окупаемости (лет) =  
Затраты на разработку и внедрение ИС  
Эффект от внедрения ИС (годовой)  . (9) 
 
Сделать выводы о проделанной работе. 
Выводы относительно проделанной работы должны включать заключение 
относительно обоснованности выбранных методов расчёта экономических пока-
зателей разработки и внедрения информационной системы.  

=== PAGE 73 ===
75 
 
Необходимо также охаректиризовать полученные значения экономических 
показателей.   
Результат практического занятия: описание метода расчета затрат на ра-
боты по реализации выбранного способа автоматизации, обоснование этого вы-
бранного метода, подробные результаты расчётов затрат затрат на работы по ре-
ализации выбранного способа автоматизации, выводы о проделанной работе. 
Текущий контроль в процессе практического занятия:  
 проверка описания метода расчета затрат на работы по реализации вы-
бранного способа автоматизации; 
 проверка обоснования сделанного выбора метода расчёта затрат на ра-
боты по реализации выбранного способа автоматизации; 
 проверка правильности расчета затрат на работы по реализации выбран-
ного способа автоматизации;   
 проверка обоснованоости сделанных выводов. 
ПО для проведения практического занятия: текстовый редактор.          
Содержание отчета: 
1. Титульный лист. 
2. Цель работы, задание (вариант индивидуального проекта). 
3. Описание этапов выполнения работы. 
4. Результаты работы. 
5. Выводы о проделанной работе.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 74 ===
76 
 
13. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 13 
 
Цель занятия: Презентация докладов на тему «Модели управления ИТ-ин-
фраструктурой предприятия». Дискуссия на предложенную тему докладчика. 
Постановка задачи: Подготовка доклада на тему «Модели управления ИТ-
инфраструктурой предприятия».  Используя различные источники информации 
собрать материал и подготовить краткий доклад о проектах внедрения различ-
ных моделей управления ИТ-инфраструктурой предприятия на примере россий-
ских и международных ко мпаний. Доклад может быть также посвящён отдель-
ным ИТ-технологиям, используемым в современных проектах информатизации. 
Порядок выполнения работы: 
1. Выбрать тему (модель управления ИТ-инфраструктуры) доклада. 
2. Собрать информационный материал по выбранной теме. 
3. Систематизировать собранный по теме информационный материал. 
4. Подготовить презентацию на выбранную тему.   
5. Сделать доклад с использованием подготовленной презентации. 
Результат практического занятия: файлы, содержащие текст и презента-
цию доклада. 
Текущий контроль в процессе практического занятия:  
 проверка состава и логики текста и презентации доклада; 
 заслушивание доклада. 
ПО для проведения практического занятия: текстовый редактор.          
Примерные варианты тем: 
 ITIL; 
 ITSM; 
 CobiT; 
 The Open Group; 
 MOF; 
 KNIME;   
 Gartner; 
 Tableau;   
 IBM;   
 SAS;  
 Anaconda;   
 SAP; 
 Microsoft;   

=== PAGE 75 ===
77 
 
 Oracle;   
 Teradata;   
 TIBCO Software; 
 проекты внедрения различных моделей управления ИТ -инфраструкту-
рой предприятия на примере российских компаний;  
 проекты внедрения различ ных моделей управления ИТ -инфраструкту-
рой предприятия на примере зарубежных компаний. 
Содержание отчета: 
1. Титульный лист.  
2. Цель работы, задание (вариант индивидуального проекта).  
3. Описание этапов выполнения работы. 
4. Результаты работы.  
5. Выводы о проделанной работе.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 76 ===
78 
 
14. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 14 
 
Цель занятия : Разработка проекта автоматизации компании: подготовка 
итоговой презентации по проекту автоматизации компании в соответствии с за-
данной структурой. Содержание каждого раздела презентации должно включать 
основные решения и выводы по проекту автоматизации компании. 
Постановка задачи: Подготовка доклада на тему «Разработка проекта ав-
томатизации компании: подготовка итоговой презентации по проекту автомати-
зации компании в со ответствии с заданной структурой ». Содержание каждого 
раздела презентации должно включать основные решения и выводы по проекту 
автоматизации компании.  Содержание каждого раздела презентации должно 
включать основные решения и выводы по проекту автоматизации компании. 
Порядок выполнения работы: 
1.  Сбор материалов предыдущих работ по проекту. 
2.  Выбор из собранных материалов необходимых для доклада. 
3.  Обобщение выбранных материалов. 
4.  Подготовить презентацию на выбранную тему. 
5.  Подготовить доклад с использованием подготовленной презентации. 
Результат практического занятия: файлы, содержащие текст и презента-
цию доклада. 
Текущий контроль в процессе практического занятия:  
- проверка состава собранных материалов; 
- проверка состава и логики текста и презентации доклада. 
ПО для проведения практического занятия: текстовый редактор.          
Содержание отчета: 
1. Титульный лист.  
2. Цель работы, задание (вариант индивидуального проекта).  
3. Описание этапов выполнения работы. 
4. Результаты работы.  
5. Выводы о проделанной работе.  
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 77 ===
79 
 
15. ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА 15-16 
 
Цель занятия : Разработка проекта автоматизации компании: подготовка 
итоговой презентации по проекту автоматизации компании в соответствии с за-
данной структурой. Содержание каждого раздела презентации должно включать 
основные решения и выводы по проекту автоматизации компании. 
Постановка задачи: Подготовка доклада на тему «Разработка проекта ав-
томатизации компании: подготовка итоговой презентации по проекту автомати-
зации компании в соответствии с заданной  структурой». Содержание каждого 
раздела презентации должно включать основные решения и выводы по проекту 
автоматизации компании. 
Порядок выполнения работы: 
1. Загрузить подготовленную презентацию на выбранную тему.   
2. Загрузить подготовленный доклад на выбранную тему. 
3. Сделать доклад с использованием подготовленной презентации. 
Результат практического занятия: файлы, содержащие текст и презента-
цию доклада. 
Текущий контроль в процессе практического занятия:  
— проверка состава и логики текста и презентации доклада; 
— заслушивание доклада. 
ПО для проведения практического занятия: текстовый редактор.          
Содержание отчета: 
1. Титульный лист. 
2. Цель работы, задание (вариант индивидуального проекта). 
3. Описание этапов выполнения работы. 
4. Результаты работы. 
5. Выводы о проделанной работе.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 78 ===
80 
 
СПИСОК ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ 
 
1. Кириллина Ю.В., Семичастнов И.А. Моделирование бизнес -процессов: 
учебное пособие Кириллина Ю.В — Москва: МИРЭА, 2024. —142 с. 
2. Логинова Е.В. Необходимость изучения информационных потоков пред-
приятия / Е.В.Логинова, Т.А. Сарыева // Проблемы современной науки и образо-
вания, 2017. – №2. С. 45-48. 
3. ГОСТ ISO 9000-2015. Международный стандарт. Системы менеджмента 
качества. Основные положения и словарь. — Электронный фонд правовых и нор-
мативно-технических документов.URL: https://docs.cntd.ru/document/1200124393 
(Дата обращения 16.03.2025) 
4. Хаммер М., Чампи Дж. Реинжиниринг корпорации: Манифест революции 
в бизнесе — пер. с англ. СПб.: Издательство Санкт -Петербургского универси-
тета, 1997 
5. Кириллина Ю.В. Управление бизнес -процессами [Электронный ресурс]: 
Учебное пособие / Кириллина Ю.В. — М.: МИРЭА – Российский технологиче-
ский университет, 2022. — 159 стр.  
6. Лентяева Т.В. Информационный менеджмент [Электронный ресурс]: 
Учебное пособие / Лентяева Т.В., Лагунова А.Д. — М.: МИРЭА – Российский 
технологический университет, 2021. — 1 электрон. опт. диск (CD-ROM) 
7. Смоленцева Т. Е. Анализ и концептуальное моделирование систем. Прак-
тикум: учебное пособие / Т. Е. Смоленцева, Х. Г. Ах медова, Д. Е. Ивахник. — 
Москва: РТУ МИРЭА, 2022. — 87 с.  
8. Кутушева Э.И. Отчёт по практической работе №11 по дисциплине «Ин-
формационный менеджмент» студента направления подготовки 09.03.03 При-
кладная информатика – 2024 г.  
9. Бирамов Р.А. Отчёт по практической работе №11 по дисциплине «Инфор-
мационный менеджмент» студента направления подготовки 09.03.03 Приклад-
ная информатика – 2024 г.  
10. Инюшкина О.Г. Проектирование информационных систем (на примере 
методов структурного системного анализа): учебное пос обие / О.Г. Инюшкина, 
Екатеринбург: «Форт-Диалог Исеть», 2014. 240 с. 
 
 
 
 
 

=== PAGE 79 ===
81 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ А 
 
 
Варианты заданий — тем проектов для выполнения практических работ: 
Информатизация организации розничной торговли. 
Информатизация работы автохозяйства. 
Информатизация работы аптеки. 
Информатизация работы газозаправочной станции. 
Информатизация организации банковского сектора (на примере кредитова-
ния юридических лиц). 
Информатизация организации оптового бизнеса. 
Информатизация организации гостиничного бизнеса. 
Информатизация организации авторемонтного бизнеса. 
Информатизация организации продаж автомобилей в автосалоне. 
Информатизация организации ресторанного бизнеса. 
Информатизация организации делопроизводства. 
Информатизация процессов управления запасами. 
Информатизация работы рекламного бизнеса. 
Информатизация организации сбытовой деятельности. 
Информатизация организации кадровой службы предприятия. 
Информатизация организации проката автомобилей. 
Информатизация организации работы автошколы. 
Информатизация организации работы диспетчерской службы автовокзала. 
Информатизация организации работы аварийной диспетчерской службы 
ЖКХ. 
Информатизация организации питания в частном детском саду. 
Информатизация организации работы приюта для животных. 
Информатизация работы бюро находок. 
Информатизация организации банковского сектора (на примере кредитова-
ния физических лиц). 
Информатизация организации работы кружков образовательного учрежде-
ния. 
Информатизация организации работы ресторана по доставке блюд. 
26. Информатизация организации продажи билетов в кинотеатр. 
27. Информатизация организации составления расписания спектаклей ку-
кольного театра. 
28. Информатизация организации работы службы доставк и офисной ме-
бели. 

=== PAGE 80 ===
82 
 
29. Информатизация организации работы платных курсов в образователь-
ном учреждении. 
30. Информатизация организации работы агентства недвижимости.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 81 ===
83 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ Б 
 
Классификация информационных потоков представлена в табл. Б.1. 
 
Таблица Б. 1. Классификация информационных потоков оргагнизации по  
различным критериям 
Критерий классификации Виды информационных потоков в логистике 
По отношению 
к системе 
предприятия 
Внешние 
Внутренние 
Горизонтальные 
Вертикальные 
Входные 
Выходные 
По предназначению Директивные 
Нормативно-справочные 
Учетно-аналитические 
Вспомогательные 
По времени и периодичности 
использования 
Регулярные 
Не регулярные 
Периодические 
Оперативные 
Онлайн 
Офлайн – использование 
По степени открытости 
и уровню значимости 
Открытые 
Закрытые 
Коммерческие 
Конфиденциальные 
Простые 
Заказные 
По виду носителей 
 информации 
На бумажных носителях 
На магнитных носителях 
Электронные 
Волновые 
Другие 
По способу  
передачи 
данных 
Почтой 
Курьером 
Телфонные 
Электронная почта 
Мессенджер 

=== PAGE 82 ===
84  
Пример ведомости описания формирования показателей  представлен в 
табл. Б.2. 
Таблица Б.2. Пример ведомости описания формирования показателей 
№ Полный первичный 
шифр формируемого 
показателя 
Полные первичные шифры показателей оснований 
(используемых) 
Алгоритм 
формирования 
 показателя 
Периодич-
ность раз-
работки до-
кумента 
Шифр 
документа 
Шифр 
показателя 
Шифр  
подразделения-    по-
ставщика 
 документа 
Шифр 
 документа-ос-
нования 
Шифр  
показателя  
в документе 
  
1 2 3 4 5 6 7 8 
        
        
Вид показателя             
(плановый, от-
четный, норма-
тивный) 
Шифр подразде-
ления—потреби-
теля (получа-
теля) документа 
Значность 
показателя 
(число це-
лых, деся-
тичных зна-
ков) 
Вид документа 
по назначению 
(плановый, от-
четный, норма-
тивный) 
Количество вы-
писываемых эк-
земпляров 
Количество до-
кументов, вы-
писываемых за 
период 
Шифр                  
должности            
работника,            
обрабатываю-
щего документ 
9 10 11 12 13 14 15 
       
 
Пример реестра информации представлен в табл. Б.3. 
Таблица Б.3. Пример ведомости описания формирования показателей [10] 
Реестр входящей информации 
Наименование 
организации 
Наименование 
подразделения 
Характеристики обработки документов 
№ Наименование 
и назначение    
документа 
Кто      
обраба-
тывает  
Откуда 
посту-
пает       
Трудоём-
кость  
Периодич-
ность  
Регламент 
Реестр внутренней  информации 
Наименование 
организации 
Наименование 
подразделения 
Характеристики обработки документов 
№ Наименование 
и назначение    
документа 
Кто      
обраба-
тывает  
Откуда 
посту-
пает       
Трудоём-
кость  
Периодич-
ность  
Регламент 
 
 
 

=== PAGE 83 ===
85  
Окончание табл. Б.3 
Реестр исходящей информации 
Наименование 
 организации 
Наименование 
подразделения 
Характеристики обработки документов 
№ Наименование 
и назначение    
документа 
Кто      
обраба-
тывает  
Откуда 
поступает       
Трудоём-
кость  
Периодич-
ность  
Регламент 
 
Примеры DFD диаграммы в нотации Гейна-Сарсона приведены на рис. Б.3. 
и Б.4. 
 
 
Рисунок Б.3. Пример DFD диаграммы процесса разработки ИС в нотации  
Гейна - Сарсона 
 


=== PAGE 84 ===
86  
 
Рисунок Б.4. Пример DFD диаграммы нотации Гейна - Сарсона 
  


=== PAGE 85 ===
87  
ПРИЛОЖЕНИЕ В 
 
В табл. В.1. представлен пример разработанной ИСР.  
Таблица В.1. Разработанная ИСР 
Стадия Этап работ Исполнитель 
1. Формиро-
вание  
требований 
к АС 
1.1. Обследование объекта и обоснование необхо-
димости создания 
Аналитик, 
Архитектор системы 
1.2. Формирование требований пользователя Аналитик 
1.3. Оформление отчета о выполненной работе Аналитик,  
Технический писатель 
Разработка 
концепции 
АС 
2.1. Изучение объекта Аналитик 
2.2. Разработка вариантов концепции и выбор оп-
тимального варианта 
Архитектор системы,  
Аналитик, Концепту-
альный дизайнер 
2.3. Оценка рисков проекта Архитектор системы,  
Аналитик 
2.4. Оформление отчета о выполненной работе Руководитель проекта,  
Архитектор системы 
Техническое 
задание 
3.1. Разработка и утверждение технического зада-
ния 
Архитектор системы,  
Аналитик, Менеджер 
проекта 
4. Техниче-
ский проект 
(объедине-
ние этапов 
«Техниче-
ский про-
ект» и «Ра-
бочая доку-
ментация») 
4.1. Разработка проектных решений и документа-
ции 
Архитектор системы,  
Разработчик ПО,  
Технический писатель 
5. Ввод в 
действие 
5.1. Подготовка объекта и персонала Инженер по внедре-
нию,  
Системный админи-
стратор, Специалист по 
обучению 
5.2. Пусконаладочные работы и предварительные 
испытания 
Инженер по внедре-
нию, 
Инженер по тестирова-
нию 
 
 

=== PAGE 86 ===
88  
Окончание табл. В.1 
Стадия Этап работ Исполнитель 
5. Ввод в 
действие 
5.3. Опытная эксплуатация и приемочные испыта-
ния 
Инженер по тестирова-
нию, Менеджер про-
екта 
6. Сопро-
вождение 
АС 
6.1. Выполнение работ в соответствии с гарантий-
ными обязательствами 
Инженер по внедре-
нию,  
Системный админи-
стратор 
6.2. Послегарантийное обслуживание Системный  
администратор 
 
В табл. В.2. представлены роли команды по разработке информационной си-
стемы. 
 
Таблица В 2. Роли команды по разработке информационной системы 
Роль Задача 
Менеджер проекта Общая координация проекта, контроль сроков, 
взаимодействие с заказчиком и командой 
Аналитик Обследование объекта, формулирование 
 требований, разработка концепции АС 
Архитектор системы Проектирование архитектуры системы,  
разработка концепции и проектных решений 
Разработчик программного обеспечения Разработка программной части системы 
Инженер по тестированию Проведение тестирования системы, обеспечение 
её качества 
Инженер по внедрению Установка и настройка системы, выполнение 
пусконаладочных работ 
Технический писатель Подготовка документации, отчетов 
и пользовательских инструкций 
Специалист по обучению Обучение персонала работе с системой 
Системный администратор Поддержка инфраструктуры, установка оборудо-
вания и обеспечение бесперебойной работы 
Концептуальный дизайнер Разработка и визуализация концепций на 
начальном этапе проектирования 
  

=== PAGE 87 ===
89  
ПРИЛОЖЕНИЕ Г 
 
На рис. Г.1. представлен пример диаграммы деятельности. 
 
Рисунок Г.1. Пример диаграммы деятельности [7] 
 
На рис. Г.2.  представлен пример диаграммы состояний. 
 
 
Рисунок Г.2. Пример диаграммы состояний [7] 
 
На рис. Г.3. представлен пример диаграммы развёртывания. 
 


=== PAGE 88 ===
90  
 
Рисунок Г.3. Пример диаграммы развёртывания [9] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  


=== PAGE 89 ===
91  
ПРИЛОЖЕНИЕ Д 
 
. ИТ-стандарты относятся к: 
а) уровню макетов; 
б) стратегическому уровню; 
в) тактическому уровню; 
г) операционному уровню. 
 
. В списке: операционные, технологические, технические, сетевые, 
функциональным требованиям соответствуют: 
а) сетевые; 
б) операционные; 
в) технологические; 
г) технические. 
 
. Совокупность специализированных организационных возможностей для 
предоставления ценности заказчикам в форме услуг в сфере информационных 
технологий — это: 
а) методика для определения целей и постановки задач, используемая в 
менеджменте и проектном управлении; 
б) концепция экономического обоснования выгод от ИТ -инвестиций в 
информационную систему и прогнозирования объема этих выгод; 
в) Концепция и модель управления качеством информационных услуг 
ology Service Management – ITSM; 
г) методика оценки затрат на ИТ. 
 
4. Целенаправленное воздействие на элементы системы для достижения по- 
ставленной цели — это:  
а) планирование;  
б) управление;  
в) контроль;  
г) анализ. 
 
5. Фаза не относящаяся к фазе разработке ИС  
а) Закупка ПО и настройка конфигураций; 
б) Создание ролей пользователей; 
в) Миграция данных; 

=== PAGE 90 ===
92  
г) развертывание и внедрение ИС. 
 
6.  Управляющие производством данные входят в блок IDEF0: 
лева; 
б) справа; 
в) сверху; 
низу. 
 
7. Исходные для производства данные входят в блок IDEF0: 
а) слева; 
б) справа; 
в) сверху; 
г) снизу. 
 
8. Выходные для производства данные исходят из блока IDEF0: 
а) слева; 
б) справа; 
в) сверху; 
г) снизу. 
 
9. Обеспечивающие производство механизмы входят в блока IDEF0: 
а) слева; 
б) справа; 
в) сверху; 
г) снизу. 
 
10. Инвестиции в ИТ-инфраструктуру обычно: 
а) крупные; 
б) cредние; 
в) небольшие; 
г) портфельные. 
 
11. Эффективность ИТ определяется соотношением: 
а) цена/объем; 
б) цена/производительность; 
в) объем/время; 
г) цена/качество. 
 

=== PAGE 91 ===
93  
12. В правила организации информации для управления предприятием вхо-
дит: 
а) выяснение формы и структуры исходной (входной) информации; 
б) выяснение стоимости источника информации; 
в) управление – в целях управления; 
г) архивирование информации. 
 
13.  В большинстве случаев: 
а) пользователь определяет ИТ; 
б) бизнес определяет ИТ; 
в) ИТ определяет бизнес; 
г) ИТ определяют клиенты. 
 
14. Целью управления ИТ бизнеса является: 
а) модификация (усиление) связей системы; 
б) минимизация затрат; 
в) кодирование управляющих сигналов; 
г) минимизация ресурсов. 
 
15. Основная причина сложности внедрения и использования ИТ: 
а) эксплуатация людей; 
б) слабые инновационные возможности; 
в) недостаточная грамотность персонала; 
г) необходимость значительных затрат. 
 
16. Выберите продолжение фразы: ИТ-стратегия, в основном, стратегия: 
а) улучшения ИТ-архитектуры; 
б) улучшения продукции; 
в) управления ИТ-персоналом; 
г) выбора конкретного ИТ-приложения. 
 
17. Бюджет развития - это 
а) часть ИТ-бюджета; 
б) затраты на рекламу; 
в) все затраты; 
г) затраты на ПЭВМ. 
 

=== PAGE 92 ===
94  
18. Использование ИТ в организации имеет составляющую 
а) предоставление времени на ТВ; 
б) предоставление услуг; 
в) предоставление компьютеров; 
г) предоставление площадей. 
 
19. По системно му управлению список: управление активами, управление 
изменениями, управление событиями, лучше продолжить: 
а) управление проблемами; 
б) управление документооборотом; 
в) управление штатом; 
г) управление бюджетом. 
 
20. Стадия «Выбор программного решения» относится к фазе __________. 
 
21. Стадия «Информационное обследование предприятия» относится к фазе 
________________. 
 
22. Стадия «Описание бизнес-процессов» относится к фазе _____________. 
 
23. Стадия «Закупка ПО и настройка  конфигураций» относится к фазе 
______________. 
 
24. Стадия «Тестовая эксплуатация» относится к фазе ________________. 
 
25. Стадия «Закупка и настройка требуемой ИТ -инфраструктуры» отно-
сится к фазе __________. 
 
26. Процесс разработки ПО, предложенный создателями UML, концепту-
альное решение по реализации итеративной (спиральной) разработки программ-
ного обеспечения, предложенной фирмой Rational Software, согласно которому 
жизненный цикл системы определяется четырьмя фазами: начало (inception), ис-
следование (elaboration), конструирование (construction) и внедрение (transition) 
называется _______________________. 
 
27. Методология процессов разработки бизнес-приложений, дополненная 
методологией их сопровождения и эксплуатации Microsoft Operations Framework 

=== PAGE 93 ===
95  
(MOF), в основе которой лежат спиральная и инкрементная модели ЖЦ систем 
и предполаг ающая реализацию проекта через последовательное  выполнение 
пяти фаз: Создание общей картины приложения (разработка концепции), Плани-
рование, Разработка, Стабилизация, Развертывание называется 
________________________. 
 
28. Технологический материал, детализированный до уровня заготовок про-
ектных документов, рассчитанных на использование в проектах с применением 
Oracle, который применяется для  классической модели ЖЦ, предусмотриваю-
щий все работы/задачи и этапы, а также для технологий «быстрой разработки» 
(Fast Track) или «облегченного подхода», рекомендуемых в случае малых про-
ектов называется ________________________. 
 
29. Методология компании Oracle, поддерживающая новые решения и ар-
хитектуру, предоставляющая руководство, шаблоны и структуру работ, и более  
проработана чем AIM с учетом современных требований к системам и техноло-
гиям называется ____________________. 
30. Соотнесите уровень управленческой иерархии организации в левой ча-
сти таблицы с с видом информационных систем (ИС) используемым на этом 
уровне, в правой части таблицы. 
 
1) стратегический 
уровень 
А) Системы транзакций (TPS), Офисные системы автома-
тизации 
2) тактический  
уровень Б) Системы поддержки руководства (ESS) 
3) эксплуатацион-
ный уровень 
В) Управленческие ИС (MIS), Системы поддержки приня-
тия решений (DSS), Экспертные системы (ES)  
 
31. Сопоставьте виды прототипирования в левой части таблицы с характе-
ристикой этого вида прототипирования в правой части таблицы. 
 
1) R (read) – Чтение 
А) Возможность добавлять/удалять дополнительные 
поля, менять формат представления, предоставлять и от-
зывать доступ к элементам (при сохранении 
возможностей чтения, записи и удаления) 
2) W (write) – Запись Б) Возможность видеть элементы страницы и 
просматривать прикрепленные файлы 
 

=== PAGE 94 ===
96  
3) D (delete) – Удаление В) Возможность изменять/редактировать значения полей 
страницы, добавлять файлы (чтение сохраняется) 
4) A (admin) – Админи-
стрирование 
Г) Возможность удалять страницу вместе с 
прикрепленными файлами (доступ на чтение/запись со-
храняется) 
 
32. В соответствии с характеристиками ролей прав доступа в систему соот-
нести права доступа ролей пользователей в системе левой части таблицы с её 
характеристикой в правой части таблицы. 
 
1) быстрое прототипиро-
вание  
А) Моделирование пользовательского интерфейса и 
форм без фокусирования на логике обработки информа-
ции; осуществляются переходы между формами системы 
для формирования представления о реакции пользова-
теля 
2) эволюционное  
прототипирование 
Б) Фокус переходит на саму структуру системы для про-
верки корректности и работоспособности сформирован-
ного архитектурного решения 
3) горизонтальное про-
тотипирование  
В) Создаётся макет определённых компонентов системы 
для более предметного иэффективного диалога между 
разработчиками кода (интерфейсов) и пользователями 
4) вертикальное прото-
типирование 
Г) Создание в несколько итераций кода и тестирование 
полноценной рабочей системы, с реализованными алго-
ритмами и целевым уровнем производительности 
 
33. Сопоставьте уровни организационной зрелости службы ИТ на предпри-
ятии в левой части таблицы c их характеристиками в правой части таблицы: 
 
1) у правление ИТ как      
бизнесом  
А) инсталляция, конфигурирование и поддержка 
отдельных компонентов сети.   
2) управление сервисом Б) администрирование сети, управление ошиб-
ками, преодоление неисправностей и т.д. 
3) управление операциями  
В) анализ «истории», определение базовых харак-
теристик, отчёт об уроне обслуживания, монито-
ринг уровня пользователей 
4) управление элементов Г) взгляд как на бизнес-услугу, анализ экономиче-
ского эффекта, моделирование, планирование    
 

=== PAGE 95 ===
97  
34. Соотнесите категории метрик, которые позволяет замерять и оценивать 
эту эффективность эффективности ИТ с их описанием. 
 
1) метрики внут-
ренней эффектив-
ности  ИТ 
А) Через удовлетворенность и производительность поль-
зователей ИТ, качество и готовность обслуживания,  пла-
нирование ИТ и т.п.     
2) метрики влия-
ния ИТ на эффек-
тивность работы 
внутреннего пер-
сонала 
Б) Через удовлетворенность и производительность поль-
зователей ИТ, качество и готовность обслуживания, пла-
нирование ИТ и т.п.   
3) метрики внеш-
ней  эффективно-
сти  ИТ 
В) В терминах расходов на ИТ, производительности ИТ, 
отказоустойчивости оборудования и ПО и т.п. 
 
35. Соотнесите конкретный метод оценки эффективности ИТ с соответству-
ющей ему категорией методов оценки эффективности ИТ. 
 
1) Затратные 
методы 
А) Метод RO I (Return of investment) — возвратность 
инвестиций.              
2) Методы оценки 
прямого резуль-
тата 
Б) BSC (Balanced scorecard) — сбалансированная система 
показателей — методика общей оценки деятельности 
предприятия, которую используют для анализа эффектив-
ности работы.         
3) Методы, осно-
ванные на оценке 
идеальности про-
цесса   
В) Метод функциональной точки 
4) Квалиметриче-
ские методы 
Г) Метод EVS (Economic value sourced) — источник эко-
номической стоимости          
 
36. Соотнесите вариант ИТ-стратегии с его характеристиками. 
 
1) Простая ИТ -
стратегия 
А) Структурирование мыслей ИТ-директора по развитию 
ИТ с горизонтом планирования примерно на год вперед 

=== PAGE 96 ===
98  
2) Средняя ИТ -
стратегия 
Б) План развития ИТ, разработанный ИТ-директором сов-
местно с консультантами и с учетом опыта других компа-
ний, с горизонтом планирования примерно на 1 -3 года 
вперед; 
3) Подробная ИТ -
стратегия 
В) Типовой продукт работы консультантов с подробными 
планами развития ИТ на несколько лет вперед; 
 
37. Соотнесите категории методов оценки эффективности ИТ с соответству-
ющей им краткой характеристикой. 
 
1) затратные ме-
тоды А) Оценка прямого измеримого результата 
2) методы оценки 
прямого резуль-
тата 
Б) Оценка производится на основе затраченных ресурсов, 
а не на основе измерения конечного  продукта или резуль-
тата 
3) методы, осно-
ванные на оценке 
идеальности про-
цесса   
В) Комплексно рассматривают объект ИТ и обрабатывают  
полученные результаты статистическими, социологиче-
скими и/или экспертными методами  
4) квалиметриче-
ские методы 
Г) Базируется на ст атических или динамических сравни-
тельных алгоритмах 
 
38. В соответствии с моделью TEI соотнести её элементы и их характери-
стики. 
 
1) гибкость  А) ИТ бюджет; Подотчётность ИТ 
2) выгоды  Б) Устремлена в будущее; оценена финансово; донесена 
до сознания 
3) затраты В) Количественная оценка; Измерения вне ИТ; Ответ-
ственность вне БП  
 
39. Соотнесите категории методов оценки эффективности ИТ с соответству-
ющей им краткой характеристикой. 
 
1) затратные методы 
А) Gartner TVO — Методика совокупной цен-
ности возможностей Total Value of Opportunity 
(TVO) от Gartner 

=== PAGE 97 ===
99  
2) методы оценки прямого  
результата 
Б) Сравнительный анализ результатов 
(Benchmarking) 
3) методы, основанные на 
оценке идеальности про-
цесса   
В) Потребительский индекс (Customer index) 
4) квалиметрические методы Г) Котловой метод 
  
40. В соответствии со стратификацией (расслоением) информационных си-
стем (ИС) по уровням управления в компании соотнесите тип информационных 
систем (ИС) в левой части таблицы с совокупностью задач, решаемых с помо-
щью данного типа, в правой части таблицы. 
 
1) системы страте-
гического управ-
ления 
А) Контроль, управление, принятие прямых решений и ад-
министративных действий средних менеджеров, включая 
автоматизацию разработки новых видов продукции, со-
здание и поддержку электронных архивов, извлечение ин-
формации, новых знаний из электронных хранилищ дан-
ных 
2) системы уровня 
тактического 
управления 
Б) Обеспечение операций учета и оперативного контроля, 
включая учет продаж, учет кадров, бухгалтерский учет, 
обработку заказов, текста, предоставления различных до-
кументов 
3) системы экс-
плуатационного 
уровня 
В) Подготавливают стратегические исследования и дли-
тельные прогнозы как для компании, так и для различных 
внешних экономических процессов 
 
41. Руководство антикварной мастерской ООО «Аркансаз» приняло  реше-
ние об автоматизации бизнес -процессов компании. К данному пр  оцессу была 
привлечена сторонняя компания, специализирующаяся на разработке и внедре-
нии систем такого класса. Укажите правильную последовательность выполнения 
этапов сторонней компанией в сл учае приобретения тиражируемого программ-
ного решения и его последующей настройки под бизнес -процессы ООО «Ар-
кансаз» (ответ представьте в виде последовательности номеров, за которыми за-
креплены этапы в данном задании): 
1. Обучение пользователей. 
2. Тестовая эксплуатация. 
3. Миграция данных. 

=== PAGE 98 ===
100  
4. Разработка сценария тестирования. 
5. Создание ролей пользователей. 
6. Настройка конфигураций. 
7. Прием результатов тестирования. 
8. Поставка программного решения. 
9. Доработка по результатам тестирования. 
 
42. Соотнесите вид тестирования информацион ной системы (ИС) (левая 
часть таблицы), выполняемого на фазе «Развертывание и внедрение» в проекте 
по созданию ИС, с его целевым предназначением (правая часть таблицы). 
 
1) Стрессовое те-
стирование 
А) Предсказание поведения системы в реальных и экстре-
мальных условиях, выявление ошибок, отслеживание про-
изводительности и доступности при изменении различ-
ных параметров работы с ИС 
2) Нагрузочное те-
стирование 
Б) Определение степени соответствия созданной ИС ис-
ходным требованиям 
3) Конфигураци-
онное тестирова-
ние 
В) Определение стабильности системы при интенсивно-
сти работы, превышающей плановые или стандартные 
значения 
4) Объемное те-
стирование 
Г) Оценка степени влияния на производительность изме-
нений в конфигурации и различной балансировки нагру-
зок 
 Д) Оценка стабильности обработки определенного объема 
данных 
 
43. Соотнесите типовой вариант полноты ИТ -стратегии в левой части таб-
лицы с совокупностью характеристик, соответствующих выбранному варианту 
стратегии, в правой части таблицы. 
 
1) Простая ИТ-
стратегия 
А) Типовой продукт работы консультантов с подробными 
планами развития ИТ на несколько лет вперед; формат до-
кументов представлен несколькими сотнями страниц (как 
правило, не менее 200 -300); срок разработки стратегии, 
как правило, не менее 3-4 месяцев 
 

=== PAGE 99 ===
101  
2) Средняя ИТ-
стратегия 
Б) Структурирование мыслей ИТ -директора по развитию 
ИТ с горизонтом планирования примерно на год вперед; 
формат документов представлен в среднем 10 -20 слай-
дами или страницами текста; срок разработки стратегии, 
как правило, не занимает более 1-2 месяцев 
3) Подробная ИТ-
стратегия 
В) План развития ИТ, разработанный ИТ-директором сов-
местно с консультантами и с учетом опыта других компа-
ний, с горизонтом планирования примерно на 1 -3 года 
вперед; формат документов представлен в среднем 40 -70 
слайдами или страницами текста; срок разработки страте-
гии, как правило, 2-3 месяца 
 
44. Соотнесите параметр, характеризующий информационный сервис -ме-
неджмент (ИТ -сервис), в левой части таблицы с определением данного п ара-
метра в правой части таблицы. 
 
1) Масштаб А) Период времени, в течение которого ИТ -служба под-
держивает данный сервис 
2) Время обслу-
живания 
Б) Денежное выражение стоимости сервиса для бизнес -
подразделений 
3) Затраты В) Состав решаемых задач и набор средств для их реше-
ния 
4) Функциональ-
ность Г) Объем и сложность работ ИТ-сервиса 
  
45. Соотнесите наименование фазы жизненного цикла информационной си-
стемы (ЖЦ ИС) в левой части таблицы с совокупностью этапов, выполняемых 
на данной фазе, в правой части таблицы. После этого выстройте верную после-
довательность фаз в соответствии с классическим ЖЦ ИС. 
 
1) Проектирова-
ние 
А) Информационное обследование предприятия, Тех-
нико-экономическое обоснование, Выбор варианта разра-
ботки ИС, Описание бизнес-процессов, Сбор требований, 
Подготовка технического задания 
2) Развертывание 
и внедрение 
Е) Архивирование данных и необходимых программных 
компонентов, Закрытие системы, Планирование действий 

=== PAGE 100 ===
102  
по завершению работы системы в соответствующее время 
окончания системы 
3) Предпроектное 
обследование 
В) Авторский надзор или Техническая поддержка, Модер-
низация 
4) Разработка Г) Техническое проектирование, Рабочее проектирование 
и прототипирование 
5) Утилизация 
Б) Закупка ПО, Настройка конфигураций, Создание ролей 
пользователей, Миграция данных, Разработка сценария 
тестирования, Тестова я эксплуатация, Доработка по ре-
зультатам тестирования, Прием результатов тестирования 
6) Эксплуатация 
Д) Закупка и развертывание требуемой ИТ -инфраструк-
туры, Обучение пользователей, Развертывание системы 
на рабочих местах, Опытно-промышленная эксплуатация, 
Приемо-сдаточные испытания и интеграционное тестиро-
вание 
 
46. Соотнесите уровень управленческой иерархии организации в левой ча-
сти таблицы с с видом информационных систем (ИС) используемым на этом  
уровне, в правой части таблицы. 
 
1) Стратегический 
уровень 
А) Системы транзакций (TPS), Офисные системы автома-
тизации 
2) Тактический 
уровень Б) Системы поддержки руководства (ESS) 
3) Эксплуатацион-
ный уровень 
В) Управленческие ИС (MIS), Системы поддержки приня-
тия решений (DSS), Экспертные системы (ES)  
 
 
47. Сопоставьте виды прототипирования в левой части таблицы с характе-
ристикой этого вида прототипирования в правой части таблицы. 
 
1) R (read) – Чтение 
А) Возможность добавлять/удалять дополнительные 
поля, менять формат представления, предоставлять и 
отзывать доступ к элементам (при сохранении 
возможностей чтения, записи и удаления) 
 
 

=== PAGE 101 ===
103  
2) W (write) – Запись Б) Возможность видеть элементы страницы и 
просматривать прикрепленные файлы 
3) D (delete) – Удале-
ние 
В) Возможность изменять/редактировать значения 
полей 
страницы, добавлять файлы (чтение сохраняется) 
4) A (admin) – Адми-
нистрирование 
Г) Возможность удалять страницу вместе с 
прикрепленными файлами (доступ на чтение/запись 
сохраняется) 
 
48. В соответствии с характеристиками ролей прав доступа в систему соот-
нести права д оступа ролей пользователей в системе левой части таблицы с её 
характеристикой в правой части таблицы. 
 
1) Быстрое прототипи-
рование  
А) Моделирование пользовательского интерфейса и 
форм без фокусирования на логике обработки ин-
формации; осуществляются переходы между фор-
мами системы для формирования представления о 
реакции пользователя 
2) Эволюционное  
прототипирование 
Б) Фокус переходит на саму структуру системы для 
проверки корректности и работоспособности сфор-
мированного архитектурного решения 
3) Горизонтальное 
прототипирование  
В) Создаётся макет определённых компонентов си-
стемы для более предметного иэффективного диа-
лога между разработчиками кода (интерфейсов) и 
пользователями 
4) Вертикальное про-
тотипирование 
Г) Создание в несколько итераций кода и тестирова-
ние полноценной рабочей системы, с реализован-
ными алгоритмами и целевым уровнем производи-
тельности 
 
49. Сопоставьте уровни организационной зрелости службы ИТ на предпри-
ятии в левой части таблицы c их характеристиками в правой части таблицы. 
 
1) Управление ИТ как 
бизнесом  
А) Инсталляция, конфигурирование и поддержка от-
дельных компонентов сети.   
2) Управление серви-
сом 
Б) администрирование сети, управление ошибками, 
преодоление неисправностей и т.д. 

=== PAGE 102 ===
104  
3) Управление опера-
циями  
В) анализ «истории», определение базовых характе-
ристик, отчёт об уроне обслуживания, мониторинг 
уровня пользователей 
4) Управление элемен-
тов 
Г) Взгляд как на бизнес-услугу, анализ экономиче-
ского эффекта, моделирование, планирование.    
  
50. Промышленному предприятию, принявшему решение разработать соб-
ственными силами ИС      необходимо оценить связанные с этим общие плановые 
затраты. Оценка отдельных элементов затрат показала, что расходы на заработ-
ную плату разработчиков планируются в размере 1000000 рублей. Материаль-
ные расходы планируются в размере 100000 рублей. Амортизация используемых 
в процессе разработке ОС предполагается в размере 20000 рублей. Необходимо 
также учесть отчисления во внебюджетные фонды в размере 30 % от размера 
фонда оплаты труда и прочие расходы, оцениваемые из расчета 15 % от размера 
фонда оплаты труда. Таким образом общие затраты на разработку ИС планиру-
ются в размере _____________________ рублей. 
 
51. ИТ организации официально имеющей данный статус необходимо оце-
нить общие плановые затраты на выполнение очередного  проекта разработки 
ИС. Оценка отдельных элементов затрат показала, что расходы на заработную 
плату разработчиков планируются в размере 1000000 рублей. Материальные рас-
ходы планируются в размере 100000 рублей. Амортизация используемых в про-
цессе разработки  ИС основных средств (ОС) предполагается в размере 20000 
рублей. Необходимо также учесть отчисления во внебюджетные фонды в раз-
мере 7,6 % от размера фонда оплаты труда и прочие расходы , оцениваемые из 
расчета 25 % от размера фонда оплаты труда. Таким образ ом общие затраты на 
разработку ИС планируются в размере  ___________________ рублей. 
 
52. Организация внедряющая разрабатываемую собственными силами ин-
формационную систему в свою деятельность хочет укрупненно оценить общую 
величину затрат с момента вступления в состояние владения до момента вывода 
из эксплуатации. Расходы на этапах жизненного цикла ИС оцениваются ее ана-
литиками в размерах: планирование проекта 1000000 руб., Анализ и постановка 
задачи 1000000 руб., проектирование 1000000 руб., разработка 1000000 руб., раз-
вертывание и внедрение 1000000 руб., эксплуатация 1000000 руб., утилизация 
1000000 руб. Общая стоимость владения ИС планируется в размере _________ . 
 

=== PAGE 103 ===
105  
53. Организация внедряющая приобретенную тиражируемую информаци-
онную систему в свою деятельность хочет укрупненно оценить общую величину 
затрат с момента вступления в состояние владения до момента вывода из эксплу-
атации. Расходы на этапах жизненного цикла ИС оцениваются ее аналитиками в 
размерах. Приобретение ИС 4000000 руб. Развертывание и внедрение. 1 000000 
руб. Эксплуатация 1000000 руб. Утилизация 1000000 руб. Общая стоимость вла-
дения ИС планируется в размере ________________ рублей. 
 
54. Организация внедряющая разработанную под её заказ информационную 
систему в свою деятельность хочет укрупненно оценить общую величину затрат 
с момента вступления в состояние владения до момента вывода из эксплуатации. 
Расходы на этапах жизненного цикла ИС оцениваются ее аналитиками в 
размерах. Расходы по договору на разработку ИС 4000000 руб. Развертывание и 
внедрение 1000 000 руб. Эксплуатация 1000000 руб. Утилизация 1000000 руб. 
Общая стоимость владения ИС планируется в размере _______________ рублей. 
 
55. Предприятие для развертывания ИС приобрело 10 программно -
аппаратных комплексов (компьютеров) в составе системного блока, м онитора, 
средств ввода/вывода и программного обеспечения по цене 50000 руб. за каждый. 
На какую сумму должна быть рассчитана величина  амортизации при передаче 
компьютеров в эксплуатацию, если в учётной политике организации определена 
100%-я амортизация пр и вводе в эксплуатацию осн овных средств (ОС) 
стоимостью от 10000 до 100000 рублей. Рассчитана величина амортизации в 
размере ________________ рублей. 
 
56. Для разработки ИС промышленное предприятие приобрело компьютер 
в составе системного блока, монитора, сред ств ввода/вывода и программного 
обеспечения по цене 120000 руб. рассматриваемый в учётной политике органи-
зации как единый программно-аппаратный комплекс с сроком полезного исполь-
зования 36 месяцев. Если длительность разработки ИС предполагается в течении 
полу года, (шести месяцев) предприятию необходимо учесть амортизацию дан-
ного программно-аппаратного комплекса в размере __________________рублей. 
 
 
 
 
 

=== PAGE 104 ===
106  
Сведения об авторах 
 
Пяткин Василий Владимироович, к.э.н., доцент, доцент кафедры 
практической и прикладно й информатики Института информационных 
технологий 
Лентяева Татьяна Владимировна старший преподаватель кафедры 
практической и прикладной информатики Института информационных 
технологий 